=== PAGE 1 ===
 1
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA  
 DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA E GARANTITA  DEI VINI  
«C HIANTI » 
 
Approvato come DOC   DPR 09.08.1967 G.U. 217 - 30.0 8.1967 
Approvato come DOCG DPR 02.07.1984 G.U. 290 - 20.10 .1984 
Modificato con  DM 08.01.1996 G.U. 25 - 31.01.1996 
Modificato con  DM 05.08.1996 G.U. 219 - 18.09.1996  
Modificato con  DM 29.10.1996 G.U. 269 - 16.11.1996  
Modificato con  DM 08.09.1997 G.U. 231 - 03.10.1997  
Modificato con  DM 22.11.1997 G.U. 284 - 05.12.1997  
Modificato con  DM 15.03.1999 G.U. 65 - 19.03.1999 
Modificato con  DM 10.03.2003 G.U. 73 - 28.03.2003 
Modificato con  DM 26.04.2004 G.U. 103 - 04.05.2004  
Modificato con  DM 19.06.2009 G.U. 152 - 03.07.2009  
Modificato con  DM 19.01.2010 G.U. 29 - 05.02.2010 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20 .12.2011 
Modificato con  DM 13.12.2013 G.U. 2 - 03.01.2014  
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP 
e IGP 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini)  
1.1 La denominazione di origine controllata e garan tita «Chianti» è riservata ai vini 
«Chianti», già riconosciuti a denominazione di orig ine controllata con decreto del 
Presidente della Repubblica 9 agosto 1967, che risp ondono alle condizioni ed ai requisiti 
stabiliti dal presente disciplinare di produzione p er le seguenti tipologie: «Chianti» e 
«Chianti Superiore» e le seguenti sottozone: «Chian ti Colli Aretini», «Chianti Colli 
Fiorentini», «Chianti Colli Senesi», «Chianti Colli ne Pisane», «Chianti Montalbano», 
«Chianti Montespertoli» e «Chianti Rufina». 
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
2.1 I vini «Chianti» devono essere ottenuti da uve prodotte nella zona di produzione 
delimitata nel successivo articolo 3 e provenienti dai vigneti aventi, nell'ambito aziendale, 
la seguente composizione ampelografica: 
Sangiovese: da 70 a 100%; 
Possono inoltre concorrere alla produzione le uve p rovenienti da vitigni idonei alla 
coltivazione nell'ambito della regione Toscana. 
Inoltre: 
- i vitigni a bacca bianca non potranno, singolarme nte o congiuntamente, superare il limite 
massimo del 10%; 
- i vitigni Cabernet Franc e Cabernet Sauvignon, no n potranno, singolarmente o 
congiuntamente, superare il limite massimo del 15%. 

=== PAGE 2 ===
 2
2.2 Per il vino «Chianti» con riferimento alla sott ozona «Colli Senesi», la composizione 
ampelografica è la seguente: 
Sangiovese: da 75 a 100%; 
possono concorrere alla produzione le uve a bacca r ossa dei vitigni idonei alla 
coltivazione nell'ambito della regione Toscana nell a misura massima del 25% del totale e 
purché Cabernet Franc e Cabernet Sauvignon singolar mente o congiuntamente non 
superino il limite massimo del 10%.  
Fino alla vendemmia 2015 potranno concorrere alla p roduzione del vino «Chianti» con 
riferimento alla sottozona «Colli Senesi», anche i vitigni Trebbiano Toscano e Malvasia 
del Chianti singolarmente o congiuntamente fino al massimo del 10%. 
2.3 Si riportano di seguito i vitigni complementari  idonei alla coltivazione nella Regione 
Toscana che possono concorrere alla produzione dei vini sopra indicati,iscritti nel 
Registro nazionale delle varietà di vite per uve da  vino approvato con D.M. 7 maggio 
2004 (pubblicato sulla G.U. n. 242 del 14 ottobre 2004), e successivi  aggiornamenti: 
 - vitigni a bacca rossa: Abrusco n., Aleatico n., Alicante n., Alicante Bouschet n., 
Ancellotta n., Barbera n., Barsaglina n., Bonamico n., Bracciola nera n., Calabrese n., 
Caloria n., Canaiolo n., Canina nera n., Carignano n., Carmenere n., Cesanese d’Affile n., 
Ciliegiolo n., Colomabna nera, Colorino n., Foglia Tonda n., Gamay n., Groppello di S. 
Stefano n., Groppello Gentile n., Lambrusco Maestri  n., Malbech n., Malvasia n., 
Malvasia Nera di Brindisi n., Malvasia Nera di Lecc e n., Mammolo n., Mazzese n., 
Merlot n., Montepulciano n., Petit Verdot n., Pinot  Nero n., Polleria nera n., Prugnolo 
Gentile n., Rebo n., Refosco dal Peduncolo Rosso n. , Sagrantino n., Sanforte n., Schiava 
Gentile, Syrah n., Tempranillo n., Teroldego n., Vermentino Nero n.. 
- vitigni a bacca bianca: Albana b., Alabarola b., Ansonica b., Biancone b., Canaiolo 
Bianco b., Chardonnay B., Clairette b., Durella b.,  Fiano b., Grechetto b., Greco b., 
Incrocio Bruni  54 b., Livornese Bianca b., Malvasi a Bianca di Candia  b., Malvasia 
Bianca Lunga b., Malvasia Istriana b., Manzoni Bian co b., Marsanne b., Moscato Bianco 
b., Muller Thurgau b., Orpicchio b., Petit Manseng b., Pinot Bianco b., Pinot Grigio g., 
Riesling renano b., Riesling Italico b., Roussane b ., Sauvignon  b., Semillon b., Traminer 
Aromatico Rs., Trebbiano Toscano B., Verdea b., Ver dello b., Verdicchio Bianco b., 
Vermentino b., Vernaccia di S. Gimignano b., Viogner b.. 
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
3.1 La zona di produzione della denominazione di or igine controllata e garantita 
«Chianti» corrisponde a quella prevista dal D.P.R. n. 9 agosto 1967 ( G.U. n. 217 del 30 
agosto 1967) e D.M. 31 luglio 1932 (G.U. 209 del 9 settembre 1932, così come integrata 
con la delimitazione della sottozona «Montespertoli » di cui al decreto ministeriale 8 
settembre 1997. 
3.2 Ai sensi dell’articolo 6 comma 1, del D.Lgs. 8 aprile 2010 n. 61, la zona di origine 
più antica è disciplinata esclusivamente dalla rego lamentazione separata autonoma per 
essa prevista e pertanto in tale zona non si posson o impiantare o dichiarare allo schedario 
viticolo vigneti per la denominazione  «Chianti».   
3.3 In particolare: 
D.P.R. 9 agosto 1967, G.U. . 217 del 30 agosto 1967
: 
Provincia di Arezzo 

=== PAGE 3 ===
 3
Territorio A 
La delimitazione ha inizio nel punto di incontro fr a il confine provinciale Firenze-Arezzo 
ed il torrente Resco, a nord-est di Figline Valdarn o. Da tale punto il limite segue, in 
direzione nord-est il confine fra le province sopra  indicate e sorpassata quota 399 si 
immette sulla mulattiera e poi sulla strada che per  C.se Treggiano, quota 512, Menzano e 
C.S. Donato giunge a Villa Casamora, tocca successi vamente quota 370 e quota 364 sul 
T. Resco, risale la mulattiera per il Casino (quota  512) passando per quota 478, poi per la 
carreggiabile giunge a Pulicciano, C. la Fonte, toc ca la quota 387 e al bivio successivo 
ripiega ad est sulla carreggiabile per C. Mocale. A lla curva di quota 485 che precede C. 
Mocale,  il limite prosegue sul sentiero per C.se l e Mura, quota 549 e C. Casale fino al 
ponte di quota 466, ove incontra il Borro delle Faelle; risale questo borro fino a quota 867 
e si immette su un affluente del Borro Rigodi fino a raggiungere quest’ultimo e seguirlo 
fino ad inserirsi, in prossimità di quota 726, sull a mulattiera per Poggioli (quota 699). Da 
qui il limite prosegue a nord sul sentiero che per quote 739 e 751 giunge, prima di C. 
Castagnola, su un affluente del T. Ciuffenna che se gue fino al T. Ciuffenna; risale questo 
torrente verso nord fino a quota 701, indi devia a est su un altro suo affluente e da quota 
814 si identifica con la mulattiera che per quote 8 40 e 788, Maestà del Renaccio, quota 
680 e Poggio di Loro raggiunge Salci. Da Salci il l imite segue a sud la strada per C. 
Sagona, indi ad est segue la strada per Trevane e Chiassaia e al bivio di quota 853 devia a 
sud-ovest sulla strada per le Casacce (quota 823). A questo punto il limite segue verso 
sud la mulattiera ed il sentiero che costeggiano po i il Fosso del Gattaio, indi segue questo 
fosso fino alla sua confluenza con T. Agna (quota 5 66), segue il T. Agna fino a quota 
445. 
Qui il limite abbandona il T. Agna per risalire a C . la Costa (quota 495), da dove, per una 
mulattiera e in direzione sud-est, raggiunge quota 447 e da qui risale un affluente del T. 
Agna fino a quota 791. Da tale quota il limite segu e verso nord il confine comunale Loro 
Ciuffenna-Castiglion Fibocchi indi verso sud-est il  confine comunale Castiglion 
Fibocchi-Talla fino a quota 670 nei pressi di Speda le, da dove prosegue sulla mulattiera 
fino a Bicciano; volge quindi ad est sulla mulattie ra per quote 529 e 555, C. Pratucci e 
quota 654, ove incontra la carreggiabile per Bibbia no con la quale s’identifica fino a 
quota 570. 
Da questo punto il limite segue in direzione nord l a mulattiera che per C. Ortelli I (quota 
545), C. Fani, Migliarino ed il Santo discende a Po ggiaccio e da qui segue la strada verso 
sud e si innesta, prima di Cenina, sulla carreggiab ile per Poggiolino, Podere Uliveto, 
quota 414 e la Fornace. 
Il limite prosegue ancora verso est fino alla ferro via, con la quale s’identifica, in 
direzione sud fino alla strada Caliano-Ponte Calian o; segue detta strada verso sud fino a 
Capolona (quota 263) e da qui, seguendo la riva des tra dell’Arno, giunge fino a Felcaio, 
da dove, per la strada che passa per Pieve a Setina , la Posticca, quota 254 e Castelluccio, 
giunge a Ponte a Buriano. Da qui la linea segue in direzione nord-ovest la strada per C. 
Fischio, Casina, quote 231 e 251, le Campora e C. B eccafico da dove, per la carrareccia 
che passa da C. Rocca (quota 228) arriva a Penna; d a qui, seguendo la strada verso nord-
ovest e per quota 250 e C. Poggiarello, arriva alla fattoria Mansoglia (quota 267). 
 Da detto punto il limite si identifica con la stra da per Laterina e da questo centro abitato 
prosegue sulla strada che porta direttamente a Late reto, Vitereta, C. Pian del Pino, G. 
Gavine, C. Ascione, C. Valcello e C. Moracci e per quote 220, 177, 155, 154, giunge fino 

=== PAGE 4 ===
 4
a circa 100 metri prima del centro abitato di Terra nuova Bracciolini; indi s’identifica con 
la strada che, aggirando a nord lo stesso centro ab itato, passa da C. il Colto e Podere 
Fondale e giunge a quota 146. Da qui il limite segu e verso nord la strada che passa per il 
Podere Ville, indi segue la carrareccia per C. Maci narotta e quota 287 e ad est di Podere 
Manuali si immette sulla strada che verso sud-ovest  costeggia il Borro di Riofi; segue 
detta strada fino al bivio di quota 137, dove incon tra il confine comunale di S. Giovanni 
Valdarno col quale s’identifica sino al suo incontr o col confine provinciale Firenze-
Arezzo, al Podere Modello; segue a nord-ovest il confine provinciale fino all’incontro del 
T. Resco, punto di partenza della descrizione. 
Territorio B 
La linea di delimitazione inizia nel centro abitato  di Subbiano per percorrere poi, verso 
nord, la strada parallela al fiume Arno che passa p er la Casina; 350 metri circa dopo 
questa località volge ad est per la strada che cond uce a quota 362, Benevento e Podere 
Valbena. Da qui, seguendo la mulattiera verso sud, il limite raggiunge il fosso di Valbena 
che segue passando a sud di Caggiolo, indi alla con fluenza col ramo principale di detto 
fosso piega a sud e aggirando ad ovest Pilli Vecchi o, raggiunge per un sentiero la strada 
che passa per Pilli Grande e Roccolo; segue quindi detta strada fino a giungere al 
quadrivio di quota 491. Da qui il limite risale ver so nord-est sulla carrareccia per Podere 
Fighille e Poggio Fighille fino al Fosso Colli, fos so che segue fino al T. La Chiassa; 
discende lungo questo torrente fino alla confluenza  col T. Chiassaccia (quota 298); si 
identifica poi verso est e per breve tratto con il T. Chiassaccia per piegare, ad ovest di Mt. 
Cipollino, sulla mulattiera che conduce, verso sud,  al Podere Pastina di Sotto e passando 
a sud-est di Giardinelli, raggiunge infine per una carrareccia le Ciete; ancora verso sud, 
segue la carreggiabile che tocca le quote 564 e 573 , indi ancora verso sud, segue la 
mulattiera che passa ad est del punto trigonometrico di M. Torcellino, fino a quota 642. A 
questo punto il limite segue ad est la carrareccia per il Castello per poi ripiegare a sud 
lungo la carreggiabile che, passando per quota 659 e ad est di quote 651 e 674, si innesta 
sulla strada per San Polo ed Arezzo a quota 576; da  qui si identifica verso sud con la 
strada per Quarantola fino a quota 604 e prima di q uota 598 devia ad est lungo la strada 
per Querceto fino ad incontrare e poi seguire il se ntiero che verso sud in prossimità di 
quota 576 si immette sulla strada Badia a Pomaio-Ar ezzo; percorre questa strada verso 
sud-ovest fino al bivio per Pomaio. Da questo punto  segue la strada per Pomaio (quota 
544) ed a quota 553 segue la mulattiera che porta a  il Palazzo e giunge a San Marino 
(quota 526). Da qui il limite procede ancora verso est e verso sud sulla mulattiera che 
passa da quota 518 e ad est di Crulliano prosegue s ulla carreggiabile che, a quota 470, si 
innesta sulla strada per Arezzo; segue questa strad a per breve tratto verso Teragnano e a 
sud di quota 514 procede sulla mulattiera che, attr aversato un affluente del T. Castro, 
passa per Poggio al Mignano, tocca le quote 537, 51 3 e 458, attraversa il Fosso 
Castiglione e raggiunge la carrareccia che si inser isce sulla strada per Arezzo ad ovest di 
Peneto (quota 520). 
Il limite segue, da questo punto, la strada di Arez zo fino a Peneto, si inserisce sulla 
mulattiera che conduce a C. Ontaneta (quota 460), p rosegue sul sentiero che passa ad 
ovest di Pescaia (quota 475), raggiunge Stignano e,  per un sentiero arriva a Fonte di sala 
dove si immette sulla S.S. n. 73 a nord di quota 38 6; si identifica, verso sud, colla S.S. n. 
73 fino a Lentignano, km 151. Qui il limite devia ad ovest sulla strada che, dopo Gigiano, 
costeggia il Borro di Covole e la segue fino alla confluenza con F. Loreto (quota 345). 

=== PAGE 5 ===
 5
Da questo punto il limite segue verso ovest il sentiero che si innesta sulla strada di Poggio 
delle Torri, quindi direttamente si innesta e segue  la strada che passa da Querceto e porta 
a Gellaio, attraversa il T. Vingone e giunge a Grag none; da Gragnone segue verso ovest 
la carreggiabile che porta a quota 367 e da qui, pe r mulattiere a sud di Poggio Merenda, 
giunge a Valtina Alta. Da qui il limite segue la ca rreggiabile a nord ovest per Saccione, 
ridiscende a sud lungo la mulattiera e poi di nuovo  sulla carreggiabile per la Torre e per 
un sentiero raggiunge San Cosimo; qui si immette e segue verso sud un sentiero e poi la 
mulattiera che passa in prossimità di quota 783 e a  nord-ovest di Monte Lignano e a 
quota 590 si immette sulla strada per il Poggiolo; segue questa strada per tutto il suo 
percorso, indi con una linea retta verso sud, raggi unge e segue il fosso che per quote 563, 
488, 415 giunge ai Molini poco dopo si immette sull a strada per Rigutino a quota 313 e 
con questa strada si identifica fino a Rigutino. 
Da qui il limite segue verso nord la S.S. n. 71 fin o a l’Olmo (quota 267) per immettersi e 
seguire verso sud-ovest la S.S. n. 73 fino a quota 249 in prossimità del km 138. Il limite 
procede poi verso nord sulla strada per San Zeno e San Giuliano e dopo la quota 250, 
devia sulla strada per C. Bianca, quote 250, 248, 2 46, 250 e, passando a nord di Agazzi, 
raggiunge le Fosse, quota 252 e C. Bagnaia; si inne sta al km 145 della S.S. n. 73, strada 
che segue per brevissimo tratto verso nord per poi inserirsi sulla strada che attraversa la 
ferrovia a quota 264. Il limite segue verso sud-est  quest’ultima strada e al quadrivio in 
prossimità di quota 263, prosegue verso sud-est fin o ad incontrare, ad ovest di Gaville, il 
fosso dell’Erpicone, risale lungo detto fosso fino ad incontrare la strada per S. Firmina a 
quota 278. Da qui il limite risale a nord-est sulla  strada per S. Firmina fino al quadrivio a 
nord del centro abitato; segue poi verso sud-est la  strada che per Bagnoro, quote 280, 
275, 284 porta ad Arezzo; abbandona detta strada a quota 267, a nord-ovest di Villa 
Funghini, e qui si immette sulla strada che per Pit igliano, quote 276 e 272 porta a S. 
Maria delle Grazie; da qui poi in direzione est si immette sulla strada che passa per C. 
Santini e, attraversata la strada Bagnoro-Arezzo, r aggiunge la Fossa della Bicchieraia. 
Attraversata questa, il limite prosegue in direzion e nord sulla strada per Soldino e Fiume 
e al bivio di quota 273 piega ad ovest seguendo la strada per Arezzo fino alla periferia 
della città e precisamente fino al bivio tra le quo te 268 e 281; segue quindi in direzione 
nord, la strada per gli Archi, quota 274 e Villa Borghini fino a la Filandra. 
A questo punto la linea ripiega verso ovest sulla s trada per la Cella e a quota 254 risale 
verso nord sulla strada per Podere Deliegi e fino al quadrivio per seguire poi la strada che 
in direzione ovest raggiunge la S.S. n. 71 a quota 254; attraversa questa strada per 
immettersi sulla carrareccia che subito incontra la  ferrovia in prossimità di quota 252. Il 
limite segue quindi la ferrovia, verso sud, fino al la strada dei Sette (quota 249); segue 
quindi verso ovest la strada dei Sette fino al quad rivio di Croce di Patrignone ove ripiega 
a nord sulla strada per Pie’ della Villa, le Macchi e, Patrignone, Collalegro, la Contea e a 
quota 250 si innesta sulla strada per Campoluci; se gue detta strada verso sud-ovest per 
breve tratto e a quota 238, seguendo un affluente del F. Arno, raggiunge il fiume stesso. Il 
limite percorre poi, verso nord, il F. Arno fino al  suo affluente la Chiassa, risale 
quest’ultimo fino al Ponte alla Chiassa sulla S.S. n. 71 e da qui, seguendo verso nord la 
S.S. n. 71, raggiunge Subbiano, punto di partenza della descrizione. 
Territorio C 
La linea di delimitazione inizia nel punto in cui i l confine comunale Radda-Gaiole tocca 
il confine tra le province di Arezzo e Siena presso  Monte Maione; segue verso nord detto 

=== PAGE 6 ===
 6
confine provinciale fino in prossimità di Poggio To rricella, un po’ a nord-ovest di quota 
721 dove si identifica colla strada per Casignano, Casa Campo Nuovo, quote 313 e 256, 
C. Fornacina, Casanuova e fino al bivio posto a nor d di Monastero (quota 284). Il limite 
volge quindi a nord lungo la strada per le Casacce e a quota 155, in località M. Malpasso, 
volge a est per la Strada campestre che passa per q uote 205, 231 e nei pressi di quota 165 
segue i borri che, passando per quote 180 e 170, ra ggiungono la mulattiera che in 
direzione nord-est porta a C. Castelvecchio (quota 240). Da qui ancora verso est, il limite 
prosegue lungo la strada campestre che passa da quo ta 170 e a quota 148 si immette sulla 
strada che per quota 138 giunge al cimitero di S. G iovanni Valdarno (quota 138). Dal 
cimitero il limite segue a sud la carrozzabile che per quota 155, C. Poggio e quota 218 
raggiunge il confine comunale in prossimità di C. R enai; segue quindi in direzione nord-
est il confine comunale ed in corrispondenza della fattoria Pettini, raggiunge la ferrovia 
che segue verso sud-est fino a C. Villanuzza da dove raggiunge, a quota 154, la strada che 
per C. Rotta giunge a Levane. Il limite segue poi t ale strada verso sud-est fino ad 
incontrare, a quota 227, la ferrovia con la quale s i identifica fino alla S.S. n. 69 (quota 
249); segue questa S.S. per breve tratto fino ad in contrare nuovamente la ferrovia a quota 
260; riprende quindi a seguire la ferrovia fino al cavalcavia di quota 266, dove ritorna 
sulla S.S. n. 69 per percorrerla fino a Palazzone ( quota 253); da qui segue nuovamente la 
ferrovia fino a Indicatore. Da Indicatore il limite  procede verso sud sulla strada per 
Levarino, Chiani, S. Giuliano, Battifolle, Tuori, B adia Al Pino e stazione ferroviaria di 
Badia Al Pino; da questo punto riprende a seguire l a ferrovia fino alla stazione di Monte 
San Savino (quota 265). A questo punto il limite ab bandona la ferrovia per seguire la 
strada per la Gora, Rialto, I Confini, Podere della  Madonna, C. S. Biagio e al bivio di 
quota 259 ripiega a sud-ovest sulla strada per Piev e Vecchia-Foiano e raggiunta la 
ferrovia a quota 257 la segue verso sud fino alla l ocalità Pratomaggio. Da qui il limite 
segue il canale di bonifica che passando per quote 253 e in prossimità di C. Nuove, a 
quota 251 segue la strada per Podere, via Larga I, Pasquino e fino a quota 249 ove 
incontra il limite provinciale Arezzo-Siena; segue detto confine provinciale verso nord-
ovest fino a la Casella, qui l’abbandona per seguir e la strada per le Cantine, Bellanda I, 
quota 267, Montechiori; prosegue ancora a nord pass ando ad est di Poggiarello e fino al 
quadrivio di quota 269 da dove piegano da nord-ovest, segue per la strada per il Casalino, 
Maestà dei Mori e fino ad incontrare nuovamente il confine provinciale Siena-Arezzo col 
quale si identifica in direzione nord fino a M. del  Calcione. Da questo punto il limite 
segue verso nord la S.S. n. 73 per Calcione, Gorghe , Dreini, Palazzuolo, la Commenda, 
fino ad incontrare il confine provinciale che segue verso nord-ovest fino a Monte Maione, 
punto di partenza della descrizione. 
Provincia di Firenze e Provincia di Prato 
Territorio A 
La delimitazione ha inizio nel punto di incontro fr a il confine comunale Cerreto Guidi-
Vinci ed il confine provinciale Firenze-Pistoia, ne i pressi di Cerbaia (quota 34). Il limite 
percorre verso est il confine provinciale predetto fino ad incontrare, sul Rio Barberoni, la 
strada Tizzana-Seano; segue questa strada fino a Se ano, indi segue verso nord-est la 
strada per Campiglioli e al primo quadrivio ripiega  a sud-est, sulla strada per 
Carmignano, fino a Montecchio. Di qui il limite pro segue ad est sulla carreggiabile che 
passa a nord del Podere Cegoli, a nord-est de le To rri, a ovest di Villa Magra, passa per 
quota 71 e a quota 39 attraversa un affluente di destra del F. Ombrone; poco dopo volge a 
sud sulla strada che per le Fornaci e Calcinaia giu nge fino a Comeana (quota 51). Da 

=== PAGE 7 ===
 7
questa località il limite, lungo un sentiero, raggi unge il T. Ombrone in corrispondenza di 
quota 30 e lo segue fino alla confluenza con il fiu me Arno, attraversa quest’ultimo per 
immettersi sulla S.S. n. 67 che segue fino a Lastra a Signa; indi, in prossimità di quota 35, 
si immette sulla strada per S. Ilario, la segue fin o a S. Ilario per proseguire poi a est sulla 
carrareccia che porta sul Borro Valimorta con il qu ale il limite si identifica fino alla 
confluenza con T. Vingone. Il limite prosegue verso  sud-est lungo il T. Vingone fino al 
Ponte a Vingone per poi seguire la strada per Scand icci fino al fiume Greve col quale si 
identifica verso sud fino a la Gora; da qui, lungo la strada che passa per Galluzzo, S. 
Felice, Pian de’ Giullari, Piazza Calda, Cinque Vie  e Moccoli, arriva a Bandino e 
Spedalluzzo; piega quindi a nord-est sulla strada per le Lame e Nave a Rovezzano fino ad 
incontrare il confine comunale Bagno a Ripoli-Firen ze che segue verso nord-est fino alla 
ferrovia. Il limite segue poi in direzione ovest la  linea ferroviaria fino al T. Mensola 
(quota 58), col quale si identifica verso nord fino a Ponte a Mensola (quota 73); qui devia 
a ovest sulla strada che dopo Villa l’Arcolaio attr aversa il T. Affrico e al quadrivio di 
quota 65 risale a nord lungo la strada per le Lune,  Magnolia e S. Domenico ove incontra 
il confine tra i comuni di Firenze e Fiesole; segue  questo confine in direzione nord-ovest 
fino a incontrare la strada per Caldine e l’Olmo e la percorre fino a Indicatorio (quota 
495), poi piega ad est sulla strada per le Colonne e Fattoria di Masseto, a quota 376, devia 
a nord sulla carreggiabile che porta a C. Pianola e  al Santuario della Madonna del Sasso; 
da qui per una mulattiera si immette sulla strada c he porta a le Lucole (quota 404), segue 
quindi la strada per S. Brigida, Fornello (quota 401) e Sportigallo (quota 433), e da questa 
località, seguendo la strada campestre che passa da  Vignale (quota 455) e Pietramaggio, 
attraverso una mulattiera incontra e segue la strad a per Galiga. Da Galiga il limite segue 
verso est il fosso che passa a nord di Campitroti e  250 metri circa prima di quota 211 si 
immette, risalendo in direzione nord, sul fosso che  passa per i Lessi e quota 829, 
raggiunge così, a sud-est di M. Giovi (fra le quote  992 e 923), il confine comunale 
Vicchio-Pontassieve che segue fino a Guardianelli o ve incontra i confini comunali 
Dicomano-Vicchio-Pontassieve; segue verso nord-est quello tra i comuni di Dicomano e 
Vicchio fino a Poggio al Cucco, in prossimità di qu ota 339. Da qui il limite segue verso 
nord-ovest il sentiero e poi la mulattiera che pass a per quota 311, supera il bivio per San 
Martino a Scopeto (quota 358), e sempre sulla mulat tiera, volge ad est fino ad inserirsi 
sul Borro delle Matricole a nord di quota 220, quin di segue il Borro stesso fino al ponte 
sulla strada per Dicomano (quota 160). Il limite se gue poi verso sud-est la strada 
Dicomano fino al bivio di quota 163 da dove, lungo un affluente, giunge sul T. Sieve a 
sud-est di quota 151, lo attraversa raggiungendo, a  quota 156, la strada che fiancheggia la 
ferrovia e segue questa strada verso nord fino in l ocalità il Rupino, ad est di quota 162. 
Da questo punto il limite segue in direzione est, l a mulattiera che porta a C. Vicigliano 
(quota 344), quindi in direzione nord-est la strada  campestre per il cimitero; da qui si 
identifica con la strada che in direzione est passa  per quota 312 e raggiunge poi, per un 
borro, il Fosso di Rimaggio. Da qui il limite risal e verso nord il Fosso di Rimaggio e a 
quota 328 piega ad est su un suo affluente che segu e fino in prossimità di quota 608, indi 
segue, in direzione sud, il sentiero che passa ad o vest di quota 630 fino a giungere al 
bivio poco a nord-est di quota 556 ove segue l’affl uente che a quota 216 sfocia sul T. S. 
Godenzo. Da questo punto il limite si identifica ve rso sud col T. S. Godenzo fino nei 
pressi di Borghetto, risale a sud un suo affluente di sinistra che passa ad est di quote 310 
e 322 fino a giungere, nei pressi del cimitero a su d-est di Frascole, a toccare la strada per 
Dicomano; segue la suddetta strada per brevissimo t ratto verso sud-est, per poi risalire a 
est il tratto iniziale di un affluente del F. Sieve  ed immettersi quindi sulla mulattiera per 

=== PAGE 8 ===
 8
la Cella e Passatoio (quota 518); da Passatoio segu e il Fosso del Buio fino ad arrivare ad 
est di quota 425 ove devia ad est su un suo affluen te fino alla mulattiera per il Palazzo 
(quota 574) e C. Petroniano (quota 594), mulattiera  che segue fino a C. Fogna (quota 
418) dopo aver attraversato, a quota 567, il confine comunale di Londa-Dicomano. Ad est 
di C. Fogna il limite prosegue lungo il borro che n ei pressi di quota 529 e a sud de i 
Gocci attraversa la mulattiera che per quota 533 gi unge a C. Petroio e  oltre la Lastra; 
percorre questa mulattiera fino ad incontrare e seg uire, nei pressi di Valpiana, l’affluente 
di destra del Borro di Rincine che attraversa la st rada per Rincine, si immette, nei pressi 
di quota 353, sul Borro di Rincine e lo segue per b revissimo tratto verso sud fino ad 
incontrare un affluente di sinistra che segue verso  sud fino al ponte sulla strada per 
Caiano, a nord di Cave di Pietra. Il limite segue q uindi la strada per Caiano e al cimitero 
piega a sud per il sentiero che passa da quota 508,  si immette sulla mulattiera che 
attraversa il Fosso di Caiano e seguendola aggira a  ovest quota 613, attraversa il Fosso di 
Cornioleta per poi piegare ad ovest e a quota 602 v olge a sud per Corte da dove, 
attraverso un affluente del T. Moscia che passa a n ord di quota 491, giunge al torrente 
stesso. Da questo punto il limite volge a nord sul T. Moscia e poco prima di Londa piega 
ad ovest su un suo affluente che passa per quota 29 5, indi si immette sul sentiero che a 
quota 534 incontra la mulattiera per C. Rocca Secca  e Sussinete, segue questa mulattiera 
fino a quota 513 ove si innesta sulla strada per Turicchi, strada che segue verso ovest fino 
ad incontrare il confine comunale Dicomano-Londa; s egue questo confine verso sud fino 
a quota 692, indi segue la strada per Petrognano, R imaggio, Molino di Mentone e 
Borselli. Da Borselli il limite prosegue sulla S.S.  n. 70 per Diacceto e al ponte del km 7 
(quota 625) segue a sud l’affluente del Borro di Co nfico, poi risale l’affluente di sinistra 
che per quote 360 e 524 giunge alla strada per Rist onchi; percorre quindi detta strada e, 
lungo la strada che passa dal Cimitero di Ristonchi  e da quota 429, giunge a la Rimessa e 
a Paterno; si immette poi sulla strada per quota 33 1 e Pagiano; risale per breve tratto il T. 
Vicano di S.Ellero, indi il suo affluente che per i  Macelli giunge a il Vignale. Da qui il 
limite segue la strada per Saltino, indi la strada per Pietrapiana fino al km 3,800 circa ove 
devia a destra sul T. Chiesimone fino a ovest di qu ota 646; da qui attraverso un affluente 
di sinistra del T. Chiesimone raggiunge e segue la mulattiera per Alberi, quota 815 e C. 
Morandina indi, seguendo verso sud un sentiero e un  borro, giunge sulla strada per 
Reggello ad est dell’abitato, attraversa detta stra da per seguire prima il sentiero passante 
per quota 481 e poi la mulattiera per quota 588, C.  Stoppi e il cimitero di Forlì, fino a 
raggiungere, dopo C. Capanne (quota 595), il confin e provinciale Firenze-Arezzo. Da qui 
il limite coincide verso sud-ovest col confine prov inciale fino a quota 129 nei pressi di 
Macelli, indi verso nord segue la S.S. n.69 fino al  bivio per Rignano sull’Arno; passa a 
nord di Rignano e da quota 163 con linee rette succ essive che uniscono Fornace, Villa 
Pepi, C. Istieto (quota 142) giunge a C. il Pratello. 
Da C. il Pratello il limite segue per breve tratto la strada per Cellai fino a quota 143 e da 
qui con una linea retta arriva a quota 153, a sud-o vest di Villa il Palagio; segue ad ovest 
la strada per Salceto fin quasi in corrispondenza d i Palazzo di Salceto, giunge per una 
strada campestre nel Fosso del Salceto, indi risale  per breve tratto questo ultimo ed il suo 
affluente che passa per quota 155 e lungo la strada  raggiunge Cancello. Da qui il limite 
segue verso sud la strada per Palazzolo e Burchio e  al ponte che precede Burchio risale il 
corso di un affluente dell’Arno fino alla sua origine, a nord di quota 254. Da questo punto 
il limite, per una strada campestre, raggiunge e se gue la strada per C. Torricella, Fattoria 
di Loppiano, S. Vito, quote 267 e 275, fino ad inco ntrare il limite comunale Incisa in Val 
d’Arno-Figline Valdarno nei pressi di C. Moriano. I l limite coincide verso sud-est con 

=== PAGE 9 ===
 9
detto confine comunale fino ad incontrare il Borro del Molinaccio; risale questo borro 
fino a quota 240 per poi seguire la strada che vers o est e per quota 270 giunge a C. 
Macchie, C. Puccetto, a nord di C. Bagno e a quota 127; piega quindi a sud e poi ad ovest 
sulla strada per il Palagetto e fino al cimitero di  Figline Valdarno a quota 128. Il limite 
discende poi a sud sulla strada per Case il Crocifi sso, Case Calandrina, quote 153 e 183 e 
fino a quota 202 da dove segue la mulattiera che dopo quota 193 si allaccia alla strada per 
Case il Billo; segue questa strada giungendo fino a  Pavelli e poco dopo piega a sud sulla 
carrareccia per quota 276 e sul sentiero fino a C. Mugaione da dove si identifica, verso 
ovest, col Borro del Cesto fino a quota 308; qui in contra il confine comunale Greve-
Figline Valdarno che segue verso sud fino al confin e provinciale Firenze-Arezzo; segue 
verso sud detto confine fino ad incontrare quello t ra le province di Firenze e Siena che 
segue fino al Podere Spadino (quota 93), a nord-ove st di Poggibonsi. Da questo punto il 
limite procede in direzione nord-ovest sulla strada  per Certaldo e alla periferia 
dell’abitato volge a nord-est risalendo il T. Aglie na fino a quota 82 per poi proseguire 
sulla strada per il Paretaio, Scarpeto e Monsala, d opo Monsala a quota 202 piega a sud 
sulla strada per Podere Sovigliana e quota 82 e a q uota 191 si innesta sulla strada per 
Tresanti, strada che segue fino a quota 168 ove inc ontra il confine comunale 
Montespertoli-Certaldo. 
Il limite segue verso ovest il predetto confine com unale fino a quota 69 ove piega a nord-
ovest sulla carreggiabile che si inserisce, vicino al cimitero, sulla strada per Voltigiano e 
Castelfiorentino; segue questa strada fino all’incr ocio di quota 70 per proseguire poi su 
quella per Podere Fornace, quota 139, Monte Molino, le Colmate e dopo aver attraversato 
il rio prosegue a ovest, indi a sud sulla strada pe r Gello alle Fonti e Podere il Caloso. Da 
Podere il Caloso il limite, con una linea retta, ra ggiunge Villa Malacoda e con un’altra 
linea retta in direzione sud-nord raggiunge il torr ente Pesciola, lo percorre fino ad 
inserirsi sulla carrareccia diretta a Bagnolo e poi  sulla strada per Ortimino passando per 
Cabbiavoli, Casanova, Chiesa di Ortimino, Sodera, O rtimino, C. Arzillo, C. Paolo, 
Gricciano e Palazzaccio. 
A Palazzaccio il limite piega a sud-ovest sulla str ada per quota 82, Quercecchio, Podere 
Poggio Carnicchi, quota 95 e dopo quota 73 si innes ta sulla strada per il Casone, Borgo 
Vecchio, Fontanella, S. Andrea e al bivio per Colom baie piega a nord sulla strada per 
Podere delle Querce, C. Pogni, quota 45, C. Niccola i, quota 33, C. Bracali, quota 35, 
Monteboro, quota 46 (ad ovest di Villa Comparini), Podere Gattaia e Pianezzoli. Da 
Pianezzoli il limite ripiega verso est sulla strada  per Villanova e Montelupo Fiorentino, 
attraversa il ponte sul torrente Pesa indi ripiega ad ovest sulla strada per Capraia, 
Castellina, Limite, Sovigliana e al Ponte di Marcar ro segue il corso dell’Arno fino a C. la 
Motta dove prende la strada che per Case Giannini, Fattoria delle Buche e Bassa arriva a 
C. Marconcini. Da qui il limite piega a nord lungo la strada per Madonnino e dopo quota 
78 piega ad ovest sulla strada per Podere Belvedere , C. Rossetti fino ad incontrare, poco 
prima di C. Belvedere, il limite comunale Cerreto G uidi-Fucecchio che segue verso nord 
fino ad incontrare, a quota 99, ad est di Citernell a, la strada che verso nord-ovest porta a 
Villa Mattei; segue quindi verso nord detta strada fino a Villa Mattei (quota 47) dove 
riprende a seguire il confine comunale fino ad inte rsecare ad ovest di Podere Formica, la 
strada per Ponte di Masino; segue questa strada fin o al bivio di questa a quota 20 poco 
prima del torrente Vincio e qui piega a nord-est su lla strada che a nord di C. Pozzolo e 
per quota 40 giunge a quota 21, dove si innesta ver so est sulla strada che fiancheggia il 
torrente Vincio e la segue fine a quota 24 sul bivi o di Lazzeretto. Da qui il limite segue la 

=== PAGE 10 ===
 10 
strada per Lazzeretto e a quota 33 si immette, vers o nord-ovest, sulla strada che per quote 
29, 25 e 27 raggiunge quota 20; da qui risale per b revissimo tratto il Rio Vincerello, poi 
risale il suo affluente che scorre ad est di C. Acq uerata fino ad incontrare il confine 
comunale Cerreto Guidi-Vinci, confine che il limite  segue verso nord-ovest per breve 
tratto fino ad incontrare, a quota 34, il punto di partenza della descrizione. 
Territorio B 
La delimitazione inizia in corrispondenza del punto  di incontro fra la strada S. 
Gimignano-Camporbiano ed il confine provinciale Fir enze-Siena, a quota 464. Il limite 
segue la strada per Camporbiano e continua sulla st essa fino a giungere al bivio per 
Castagno (quota 459); da qui prosegue per le Lame f ino a C. Ford ove volge a nord-ovest 
lungo una campestre che raggiunge un ruscello, risa le detto ruscello verso nord fino a 
quota 380 e si immette, in direzione nord, nel Botr o delle Penerine che risale fino ad 
incontrare la prima sorgente, raggiunge la sorgente  verso quota 561, arriva a Montignoso 
ove trova la strada che porta a Marrodo e S. Vivald o; percorre questa strada fino a C. 
Nuova (quota 290) dove la abbandona per piegare a s ud-ovest lungo la campestre che, 
passando a monte di Redine, arriva al T. Carfalo; d a qui per un sentiero si immette sulla 
campestre che passa per Poggiali e arriva a Colomba ia. Da qui il limite segue la strada 
verso nord-ovest fino ai confini con la provincia d i Pisa in prossimità di Podere Strada; 
segue detto confine fino al T. Carfalo, risale il T . Carfalo per breve tratto, incontra e 
risale il suo affluente di destra che scorre ad ove st di Tonda e per una strada campestre 
giunge a Tonda; qui si immette sulla strada che por ta a Castellari e al bivio di podere 
Fornace, riprende la strada verso nord per Campiano , S. Cerbone, S. Pietro e fino a Mura 
attraversando il T. Egola. Da Mura il limite risale  verso nord sulla strada per Collerucci 
fino ad arrivare a Beccucco da dove piega a nord-es t fino ad incontrare il rio Aia; risale 
questo rio verso sud fino ad incontrare e risalire il suo affluente di destra che arriva ad 
ovest di Poggio Bruscolo, piega quindi ad est e rag giunge quota 182. Da qui il limite si 
immette sulla strada campestre che va a la Collina,  passa a sud di quota 205 e tocca 
Sevolina e Maremmana 2°; giunge alla strada per Castelfiorentino 500 metri circa a nord-
est di Tinti dei Mori, la segue per C. Fioretti fin o al ponte sul Rio Pietroso e da qui lungo 
la strada per quote 53, 58, 62, le Vecchiarelle, ra ggiunge quota 54; da qui volge a sud-est 
lungo la strada che costeggiando il T. Elsa porta a  Casino d’Elsa, C. Del Buon Riposo, 
Caselsa, Montemagni, Fornace, Melaia, la Catena dop o di che, a quota 67, incontra il 
confine provinciale Firenze-Siena che segue in dire zione sud-ovest fino al punto di 
partenza della descrizione. 
Territorio C 
Il punto di partenza della delimitazione si trova i n località Stradone sul confine 
provinciale Firenze-Pisa, a nord-ovest di Castelnuo vo d’Elsa. Da questo punto il limite, 
segue, in direzione sud-est, la strada per Dogana e  prima di raggiungere tale località 
volge a sud-ovest lungo la strada che fiancheggia i l corso del Rio Vallese fino al Podere 
Vallese; da qui per una strada campestre che passa a quota 56 arriva attraverso un 
sentiero a Poggio Carlotta ed a quota 151 si immett e sulla carreggiabile che si congiunge 
con la strada che passa per Ovile d’Orlo; segue det ta strada verso nord-ovest ed a sud di 
Villa si immette sulla carreggiabile che attraversa  il Rio Orlo, gira a nord di Poggioderi, 
indi si immette sulla strada che per Mezza Costa e Casastrada riporta verso C. Gello 
attraversando il Rio Orlo; prima di raggiungere C. Gello, in corrispondenza della 
carreggiabile per Cerreto, si immette sul Rio Cerre to che risale fino ad incontrare il 

=== PAGE 11 ===
 11 
confine provinciale; segue quindi quest’ultimo per Campriano fino ad incontrare il punto 
di partenza della descrizione. 
Territorio D 
La delimitazione inizia in corrispondenza di quota 265, nel punto di incontro del T. Agna 
degli Acquiputoli col T. Agna delle Banditelle, sul  confine provinciale Pistoia-Firenze. 
Da tale punto il limite segue in direzione est una carrareccia fino a quota 357 da dove, 
seguendo la strada per quota 376, 418 e 448, giunge  in località Casaccia; da qui per una 
carreggiabile che passa per quota 425, C. Poggetto, C. Valiano si immette sul T. Bagnolo, 
in prossimità di C. Montachello, e lo segue fino a Bagnolo. Da Bagnolo il limite volge ad 
ovest lungo la strada per Fornacelle fino a raggiun gere, a quota 81, il confine provinciale 
che segue verso nord fino al punto di partenza della descrizione. 
Provincia di Pisa 
La linea che delimita la zona inizia nel punto in c ui la S.S. n. 67 attraversa il Rio S. 
Bartolomeo, nei pressi di Badia in comune di S. Min iato. Il limite si identifica quindi 
verso est con la S.S. n. 67 fino a C. Taddei (quota  24) e da qui volge a sud e ad est per la 
strada e per i sentieri che passando a nord delle quote 33, 38 e 31 giungono a Pozzo e, per 
quota 29, a C. Ribaldinga; prosegue ancora verso es t lungo il sentiero immediatamente a 
sud del cimitero, indi segue la strada per quota 31  e S. Pietro e il sentiero per C. Pozzo 
(quota 42); da qui per una carrareccia raggiunge S. Angelo. Da qui il limite ripiega a nord 
sulla strada carreggiabile che si innesta sulla S.S . n. 67 poco prima del km 42, segue la 
S.S. n. 67 in direzione est e subito dopo il km 43 piega a sud sulla strada per Pino, quote 
73 e 88 fino a quota 108; piega quindi ad est lungo  la carrareccia per C. Salvini e 
successivamente a sud-est sulla strada per Poggio a  Isola e sulla carrareccia per C. Pereto 
e quota 34; da qui, passando sulla carrareccia che giunge a sud-est di quota 36, giunge per 
la carreggiabile a Canneto, a nord-est di quota 88, prosegue poi sulla strada per Vignaccia 
e C. Capo di Vacca e, verso sud, per C. Mengrano, f ino a giungere sul R. Pilerno a nord-
est di Guazzino. Il limite prosegue verso sud-est s ul R. Pilerno, indi, verso sud, segue il 
confine provinciale Pisa-Firenze fino a Paretaio, p oi segue la strada per Podere Gello, C. 
Collicino, C. della Guardia e fino a quota 135; qui  devia a nord-ovest sulla strada per le 
Caselle, Casale, Podere Luigia e, attraversato il R . Ensi, si immette sulla strada per 
Sorrezzana, che segue verso sud per breve tratto; d evia quindi sulla strada che passando 
per C. Brotini e Molinaccio giunge a Bucciano. Da B ucciano il limite procede ancora 
verso sud sulla strada per C. Fontine e C. Barbinai a, attraversa il R. Chiecina e prosegue 
sulla carrareccia per Mandrie Alte fino a raggiunge re il bivio con la carreggiabile per 
Agliati a nord di Castiglione; qui volge a nord-ove st sulla carreggiabile per Agliati e 
prima di giungere in questa località devia a sud-ov est sulla carrareccia che si immette, in 
prossimità di quota 67 sulla strada per Podere del Molinaccio; segue questa strada per 
breve tratto poi piega a sud sulla strada che passa  per Paretaio, la Pieve, S. Giorgio e la 
percorre verso est fino al bivio immediatamente pri ma di la Casina. Da questo bivio il 
limite percorre verso sud la carreggiabile che, pas sando ad est di quota 63, giunge ad una 
curva in prossimità di T. Carfalo, quindi si identi fica verso sud-ovest con T. Carfalo fino 
al suo affluente R. Metato; risale poi il R. Metato  fino al torrente che scorre ad est di 
Sobita, risale lungo questo torrente fino alla sua testata, procede ancora verso sud su una 
carrareccia fino ad incontrare la croce isolata sul la strada tra Libbiano e Pratello. Il limite 
segue poi verso sud la strada per S. Teodoro fino a  il Molinaccio per immettersi poco 
dopo sul R. Polonia fino al suo incontro con la car rareccia per Fonticchio; segue questa 

=== PAGE 12 ===
 12 
ultima verso sud-ovest fino al suo inserimento sull a strada per Ghizzano, strada che 
percorre fino a C. Corniale (quota 165); da qui pro cede a sud sulla strada per C. dei Frati 
(quota 87) e, lungo una carrareccia ed un breve tra tto del T. Roglio, raggiunge S. Maria e 
prosegue fino al bivio di Castagneto; qui devia a s ud-ovest e poi a sud-est sulla strada per 
Bardone (quota 67), da dove, seguendo una carrarecc ia, giunge sul T. Roglio in 
prossimità di quota 55. Percorso verso nord-ovest i l T. Roglio fino a quota 55, il limite 
piega a sud su un affluente del Roglio fino ad inte rsecare e seguire la carrareccia che 
verso sud-est, passando in prossimità di quota 107,  a quota 110 si immette sulla strada 
per Guardiola, Poggettino, S. Martino, C. Cuccheri e Fabbrica di Peccioli; giunge così a 
S. Giusto dove volge a nord-ovest sulla carrareccia  per la località Palaie e Colombaia; da 
Colombaia con successive linee rette passa per Faet a, C. Piagge e raggiunge la Colcinaia 
ed il F. Era. Da tale punto la linea prosegue a sud  sul F. Era e alla confluenza del T. 
Sterza ripiega a sud risalendo quest’ultimo fino al  Ponte della Sterza; segue poi verso est 
e sud-est la Via delle Saline fino al bivio del km 14,800 circa (quota 86) e qui prosegue 
ad ovest sulla strada per C.S. Salvatore fino al bivio del km 3 (quota 120). 
Da detto punto il limite segue a sud e per brevissi mo tratto la strada per Orciatico fino al 
Rio Torbido, col quale si identifica verso ovest fi no ad incontrare la strada che passando 
in prossimità di quota 174 giunge a il Casino (quot a 252); segue quest’ultima strada e 
sorpassato il Casino piega a nord per Podere Triest e e per quota 178, curvando a sud di 
Montacuto, giunge sul Rio Cecinella. Il limite si i dentifica per breve tratto e verso ovest 
con il Rio Cecinella e col suo affluente di sinistr a fino ad incontrare e poi seguire il 
sentiero che da quota 255 giunge sul T. Sterza; si identifica verso sud  col T. Sterza fino 
al punto di incontro dei confini comunali di Chiann i, CastelIina Marittima e Riparbella, 
nei pressi di Podere delle Gusciane; segue poi vers o nord i confini comunali Chianni-
Castellina Marittima e Chianni-S. Luce fino al Pogg io del Tiglio ove incontra, in 
prossimità di quota 593, un piccolo corso d’acqua c he segue verso ovest fino ad 
incontrare la strada per S. Luce a quota 427. Il li mite prosegue quindi sulla strada per S. 
Luce e Pastina e al km 30 piega ad ovest su un affl uente del Botro del Rotini fino a quota 
88; da qui segue la carrareccia che tra le quote 14 0 e 122 piega a nord-est giungendo fino 
all’incrocio di quota 141; a questo punto ripiega d ecisamente ad ovest sulla carrareccia 
parallela al T. Sabbiena e a quota 140 volge a nord , attraversa il T. Sabbiena a quota 97 
per congiungersi, successivamente, alla strada per S. Luce in prossimità di quota 126. Il 
limite procede, verso nord-est e per breve tratto, sulla strada per S. Luce e al bivio di 
quota 130 piega sulla carrareccia che, attraversata  la Fossa a quota 97, giunge al bivio di 
quota 115 e, toccate le quote 101 e 82, raggiunge q uasi il Botro del Ricavo, col quale il 
limite si identifica verso nord-est fino ad incontr are la strada per S. Luce pochi metri a 
nord del km 25; segue questa verso nord per breve tratto e subito dopo il ponte sul F. Fine 
piega ad ovest sulla carrareccia che per quote 303 e 320 giunge sul Botro Torella. Il 
limite percorre verso nord-ovest il Botro Torella, indi i confini comunali Casciano 
Terme-S. Luce e Casciano Terme-Lorenzana fino ad in contrare la strada per Lorenzana 
nei pressi di Poggio alle Talpe; percorre quest’ult ima strada passando in prossimità dei 
Greppioli, Colombaie e C. La Quercia, poi prosegue per Laura e C. Pancanti. 
Prima di giungere a Acciaiolo, il limite piega a su d sulla carreggiabile che, costeggiando 
buona parte de il Rio, giunge a Forcon, C. Canea e poco dopo C. Viepri la abbandona per 
seguire un affluente del Fosso Cunella indi, attrav ersata la ferrovia segue verso nord la 
carreggiabile che fiancheggia ad ovest la ferrovia stessa fino al bivio per S. Regolo; segue 
quindi la strada che passa da S. Regolo, Mezzastrad a e C. di Larignano, attraversa il R. 

=== PAGE 13 ===
 13 
Fiocina, passa per Case Fondo alla Grotta e giunge a Torretta; da qui, verso nord, segue il 
confine provinciale Pisa-Livorno fino a Valico a Pi sa. Da qui il limite segue ad est la 
carrareccia che, passando da quota 16 e poco a nord  di Villa Achiardi, giunge ad un 
incrocio in prossimità del F. Isola; si identifica col F. Isola verso sud-est fino ad 
incontrare il confine comunale Crespina-Fauglia ad ovest di Ceppaiano, percorre questo 
confine verso nord fino ad incontrare la strada per  Ponsacco ad ovest di Migliano; 
percorre questa strada passando da Cenaia, Perignan o, Podere Poggino e all’incrocio di 
quota 23, prima del km 1, l’abbandona per seguire a d est la carreggiabile che tocca quote 
26 e 24; da qui attraversa il F. Cascina e prosegue  sulla strada per C. Terrabianca e S. 
Sebastiano; da qui segue a sud-est la strada Ponsac co-Strada, fino ad incontrare il confine 
comunale Ponsacco-Capannoli che segue verso nord-est fino al F. Era. 
Il limite si identifica verso sud-est col F. Era e con i confini comunali Peccioli-Capannoli 
e Peccioli-Terricciola, fino alla carreggiabile che  ad est dei Cappuccini conduce a 
Peccioli; segue poi quest’ultima carreggiabile fino  al quadrivio di quota 53, indi, verso 
nord, sale sulla strada che dopo C. Bachinello aggi ra a nord Villa Antinori e, passando 
poi ad ovest di C. Bandonica e per S. Sebastiano, g iunge sul T. Roglio a quota 45. Il 
limite coincide verso sud-est col T. Roglio per poi  seguire la carrareccia che da quota 48 
e verso nord-est si allaccia alla strada per Forcol i e Pontedera; segue verso nord-est detta 
strada e al km 3,300 circa devia ad est sulla strad a per Podere Valletta, indi, verso sud-
est, segue la strada per in Selva e dopo il cimiter o di Treggiaia piega a nord-est sulla 
strada per Monte Castello. Da Monte Castello il lim ite segue ad ovest e poi a nord la 
carreggiabile per S. Andrea e al bivio successivo a  quota 100 piega ad ovest sulla 
carrareccia che passa ad ovest di C. Meleto e C. Ce rretello, quindi, attraversato il R. 
Lama, piega a sud-ovest per Podere di Vardallo; da qui prosegue sulla carreggiabile fino 
al bivio di quota 61 per poi volgere a nord fino a giungere al Ponte Pollino; da qui 
percorre poi verso sud-est la strada per Monte Castello e al bivio per C. Petriccio devia ad 
est-fino all’incrocio del cimitero, segue poi la st rada per C. Giani e al bivio successivo a 
quello per Podere le Poste, devia ad est fino a giu ngere sul R. Bonello. Da qui il limite si 
identifica verso nord col R. Bonello fino a quota 3 1, poi col suo affluente di destra fino a 
C. S. Biagio e da qui, lungo la strada per il Cocom ero e Marciana, si ricongiunge al R. 
Bonello che risale fino quasi all’origine, poi segu e la carrareccia per C. Val di Pulia e 
quindi piega a sud su una carreggiabile che si inne sta sulla strada per Forcoli tra le quote 
167 e 181. Il limite percorre la strada per Forcoli  e al bivio posto a sud-ovest di quota 
171, con una linea retta, raggiunge il Piaggino e d a qui, lungo la carrareccia ad est, 
raggiunge il Botro della Tosola che segue a sud per breve tratto fino ad incontrare il ponte 
sulla strada per Forcoli a sud di quota 41; segue p oi la strada che passa a nord de il 
Casino e ad est di Larino risale un affluente di si nistra del Botro del Rigone fino ad 
incontrare una carrareccia; da qui con una linea re tta raggiunge verso sud la quota 158 e 
prosegue sulla carrareccia per la Figuretta; raggiu nta questa località prosegue sulla strada 
ad est e 300 metri prima de le Fornacine, devia a n ord sulla carrareccia che passando da 
Mucchieto arriva al Botro della Tosola; segue quest o botro fino a quota 47, ove imbocca 
la carrareccia per Centolivi, attraversa la strada per Colleoli, giunge a Montemari e per un 
sentiero si innesta sulla carrareccia per Carecchi,  proseguendo sulla carrareccia, verso 
nord attraversa il R. Ricavo e si immette sulla car rareccia per il Forrone, aggira a nord C. 
Arneto e toccando quota 144 arriva a C. S. Giusto; da qui prosegue sulla carreggiabile per 
C. Fontanelle e giunge al confine comunale Palaia-M ontopoli sul Rio Ricavo. Il limite si 
identifica col R. Ricavo fino ad incontrare il quadrivio di quota 24, quindi segue verso est 
la strada per S. Bartolomeo fino a Muscianello per poi seguire la carrareccia, che 

=== PAGE 14 ===
 14 
attraverso quota 56, si immette sulla strada per Pa laia; segue quest’ultima strada fino ad 
incontrare il R. Chiecinella, indi si identifica con il Rio fino al Podere del Molinaccio ove 
piega a nord sulla carrareccia per S. Emilio e, dop o aver attraversato il R. Chiecina, piega 
a nord-ovest sulla strada per S. Lorenzo, C. Pozzo,  Podere Chiecina, la Tinta, Villa 
Dolfin, quota 69, quota 51 e fino all’innesto sulla  strada per San Romano al km 30,200 
circa. Il limite segue per brevissimo tratto la str ada per S. Romano fino ad incontrare, a 
quota 25, il T. Vaghera; si identifica con questo t orrente verso est fino a nord-ovest di 
Stibbio, ove segue la strada per il cimitero, Casci na Ridolfi, C. Valori e al bivio per 
Palagio, a nord di Podere della Fonte, volge ad est  e poi a nord sulla strada per Catena; 
raggiunge Catena a quota 28 e qui piega ad est per Badia, fino al punto di partenza della 
descrizione. 
Provincia di Pistoia 
La linea di delimitazione ha inizio nel punto in cui il confine provinciale Pistoia-Firenze è 
attraversato dalla S.S. n. 436 Francesca Fucecchio,  nei pressi di Cerbaia del Comune di 
Lamporecchio. 
Da qui il limite segue in direzione nord-est il con fine comunale Lamporecchio-Larciano 
fino ad incontrare la strada per la Colonna e Bruci anese; segue quindi detta strada fino a 
giungere ad ovest di S. Rocco di Larciano, ripiega poi sulla strada per Biccimuri e, 
superato l’incrocio di quota 31, poco prima di Cama ggiore volge a nord-est sulla strada 
per Cecina. Il limite segue questa strada fino al b ivio posto ad est di Podere Galeotti; da 
qui devia a nord-ovest sulla carreggiabile per Pozz arello passando da quota 46, 51, e 56; 
dopo Pozzarello prosegue ancora verso nord-ovest su lla strada che a quota 48 passa sul 
Rio Gerbi e al quadrivio di quota 38 piega a nord s ulla strada che a monte di 
Monsummano Terme raggiunge quota 36 e Villa Renatic o, seguendola fino a Croce e 
Colonna. Da Colonna il limite prosegue a nord-est sulla strada che fiancheggia la ferrovia 
fino a quota 34, ove incontra i confini comunali Se rravalle Pistoiese-Pieve a Nievole-
Monsummano Terme; quindi, verso nord, si identifica col confine comunale di Serravalle 
Pistoiese, fino in prossimità di quota 200 a sud-ov est di Le Case; da qui, per una 
carrareccia, raggiunge il T. Vincio al ponte per la  Vergine. Il limite in direzione nord-
ovest risale lungo il T. Vincio fino ad incontrare il confine comunale Pistoia-Marliana, 
col quale si identifica fino a Cupano (quota 449). Da questo punto il limite segue la 
mulattiera per Castellina e C. Masella (quota 398);  qui abbandona la mulattiera per 
seguire l’affluente di destra del Rio Torbecchia ch e discende fino a quota 202, risale poi 
sull’affluente di sinistra corrispondente e, in direzione nord, si immette sulla carrareccia e 
sui sentieri che per quote 372, 420, 386 e 312 ragg iungono C. Spampani a sud di 
Sarripoli. Da qui, in direzione nord-est, il limite  prosegue per circa 200 metri sulla strada 
per Gello, volgendo quindi a nord sulla carrareccia  che incontra a sud di quota 312, un 
piccolo affluente di destra del T. Vincio di Brande glio, affluente che il limite segue fino 
alla sua confluenza col T. Vincio di Brandeglio. A questo punto il limite attraversa la 
strada per Campiglio e per la mulattiera che tocca la quota 200 giunge a Piazza (quota 
245); segue poi la carreggiabile che a quota 239 at traversa la strada Pistoia-Cireglio e poi 
prosegue fino a quota 234 a sud di Villa Igno; da q ui, per la strada campestre che tocca 
quota 244 e proseguendo verso sud-est, raggiunge un  torrente seguendo il quale giunge 
sul T. Ombrone ad ovest di quota 139. Il limite ris ale quindi verso nord e per breve tratto 
il T. Ombrone per immettersi, a nord di C. Lulli, s ulla strada per S. Felice; segue verso 
nord detta strada fino a quota 170, poco a sud di C ampo a’ Gelsi, e da qui segue, in 
direzione sud-est, la carreggiabile che giunge alla  ferrovia per Pistoia; attraversa la 

=== PAGE 15 ===
 15 
ferrovia e, risalendo lungo il fosso che passa a no rd di quota 242, attraversa la strada per 
C. Gremignani per congiungersi successivamente alla  ferrovia. Il limite segue verso est 
per breve tratto la ferrovia fino in corrispondenza  della S.S. Porrettana e prima del 
Casello si dirige in direzione sud-est lungo un fos so affluente del F.so Torbida fino ad 
incontrare, per poi seguire, il sentiero per Fiano e quindi la carrareccia per Petrucci, quote 
247 e 286 e Germinaia. Da Germinaia il limite si di rige verso est lungo la carrareccia e 
successivamente lungo la fossa affluente del T. Bur e di Baggio che confluisce in 
quest’ultimo a nord di quota 163; indi segue verso sud il T. Bure di Baggio fino a 250 
metri circa dopo quota 163, ove si immette sulla mu lattiera per Colli e Gello; in 
prossimità di quota 329 segue la carrareccia per Le  Pozze e Gagliorana e da qui per una 
mulattiera raggiunge Forra al Pitta e, più ad est, quota 331 da dove, con una linea retta, 
scende direttamente a S. Moro. Da qui il limite seg ue il corso del T. Bure fino al Molino 
Morganti; qui si immette sulla carrareccia che pass a da Castel de’ Gai e, proseguendo 
sulla stessa, per un sentiero ad est raggiunge Casi na; risale poi a nord-est su un sentiero e 
si immette di nuovo sulla carrareccia che passa da quota 462, scende per S. Lucia, 
attraversa un torrente a quota 418; da qui, seguend o ancora la carrareccia che passa a 
nord di quota 422, si immette sulla carreggiabile c he tocca le quote 426, 445 e 474, 
Casello e giunge a sud di C. Settinoro; da qui per una carrareccia ad est raggiunge la 
Casina. Da qui il limite prosegue sulla mulattiera che, passando a sud ed a est di C. Piano, 
attraversa un torrente a quota 288; abbandona quind i la mulattiera per seguire la 
carrareccia che passa per C. Granchiaia e verso nord raggiunge quote 283 e 296; da quota 
296 piega ad est su un sentiero e quindi su un foss o fino ad attraversare il T. Agna delle 
Conche in prossimità di Scali; risale quindi verso nord-est il fosso che attraversa la 
mulattiera per Casellina e successivamente si immet te sulla mulattiera che passa per 
Casellina, C. Scassi, Case Pracchie, Case Fulipaia,  quota 339, fino a raggiungere, in 
prossimità di quota 265 ad est di Tobbiana, il confine provinciale Pistoia-Firenze. 
Il limite segue quindi verso sud-ovest il confine p rovinciale fino a Villa Ravallane per 
proseguire poi sulla strada che per quote 93, 94, 88 e 89 passa a nord di Montale e giunge 
al bivio di quota 86; segue per breve tratto verso ovest la strada per Fornace e al bivio di 
quota 78 devia a sud-ovest sulla strada per Dore, C . Forramoro, C. Bulicata, e in 
corrispondenza di quota 65 volge a sud per la strad a che a quota 53 ripiega a ovest per 
Castel dei Milli, C. Tesi e fino al Ponte alla Chie sina; da qui risale il T. Bure fino a quota 
115. Da questo punto il limite segue la strada per Pistoia passando da quote 109 a 99, fino 
a Villa Landini; indi piega a ovest sulla strada ch e passa da quote 87, 82 e 97, nei pressi 
di Villa S. Giuseppe, da dove, dopo aver seguita pe r breve tratto verso sud la strada per 
Pistoia, raggiunge, in direzione ovest, la strada per Villa Sbertoli poco a sud di quota 109; 
segue per breve tratto questa strada verso sud e a quota 92 segue la carreggiabile che 
giunge a quota 89, indi per un sentiero verso ovest  raggiunge il T. Brana. Da qui il limite 
coincide, verso nord, col T. Brana fino a Burgianic o (quota 99), per seguire poi la strada 
che per quote 118 e 114 raggiunge, in direzione ove st, la S.S. n. 66; risale detta S.S. fino 
al Ponte Calcaiola, attraversa l’Ombrone ed in pros simità del km 41 segue verso sud la 
carrareccia per Forretta, indi la strada per Gello, C. Gelli, Villa Gonfiantini, quota 100, S. 
Giorgio e, raggiunti la strada per Ponte alle Tavol e, la segue per breve tratto verso ovest 
fino al ponte sul Rio Tazzera (quota 86). Da detto punto il limite segue, in direzione sud, 
il Rio Tazzera e subito dopo C. Torbecchia piega ad  ovest sulla strada che per quote 84, 
95 e 83 si allaccia, a quota 90, sulla strada per S . Pietro in Vincio; segue per brevissimo 
tratto questa strada verso sud-est per poi seguire la carrareccia che raggiunge il Rio della 
Fallita a quota 78; indi segue il Rio della Fallita  fino al suo incontro con la strada per S. 

=== PAGE 16 ===
 16 
Pietro in Vincio, con la quale il limite si identif ica fino alla curva a sud dell’abitato, in 
prossimità del T. Vincio. Qui il limite attraversa il T. Vincio, segue poi la strada che per 
quota 72 si innesta, a quota 68, sulla strada Pisto ia-Serravalle con la quale si identifica 
fino a S. Maria Spazzavento; indi segue verso sud l a strada che a quota 69 attraversa 
l’autostrada Firenze-Mare e il T. Stella. Da questo  punto (quota 69) il limite si identifica 
verso sud-est con T. Stella fino a quota 40 dopo Po nte Valenzatico, ove si immette, in 
direzione sud e per breve tratto, su un affluente d el Fosso Stella; indi dall’incrocio sul 
Fosso Colecchio segue quest’ultimo fino a raggiunge re il confine provinciale Firenze-
Pistoia; si identifica quindi, in direzione sud-ove st, col confine provinciale fino a 
raggiungere Cerbaia, punto di partenza della descrizione. 
Provincia di Siena 
Territorio A 
La linea che delimita la zona di produzione ha iniz io nel punto di incontro dei confini 
provinciali di Firenze, Siena e Arezzo, in prossimi tà di Badiaccia in comune di Radda in 
Chianti. 
La linea suddetta si identifica, verso sud-est con il confine provinciale Siena-Arezzo fino 
a Monte Longo ove incontra il confine comunale di C astelnuovo Berardenga che segue 
prima in direzione sud-ovest, indi in direzione ovest fino al T. Arbia ed ancora verso nord 
sul T. Arbia fino a quota 198. Da qui la linea volg e a ovest sulla strada per Vico d’Arbia, 
C. Bianca, Pieve Bozzone e, attraversato il T. Bozz one, volge a sud sulla carreggiabile 
per il Tinaio, C. il Colle fino all’innesto con la S.S. n. 73; segue quest’ultima S.S. verso 
est per breve tratto e dopo Ruffolo piega a sud sul la strada per Abbadia, Villa Andreina e 
alla Fattoria Renaccio piega ad ovest e a nord sull a strada di S. Pietro a Paterno e 
Bucciano. Da qui la linea di delimitazione risale a ncora sulla strada per Siena e tra 
Bucciano e C. il Poggio, per una strada campestre, raggiunge il Borro Ribucciano, lo 
attraversa e segue verso ovest, la strada campestre  per C. Bocci e la Coroncina, fino a 
innestarsi sulla S.S. Cassia; percorre verso sud la  Cassia per circa 200 metri per poi 
volgere ad ovest lungo la strada campestre che ragg iunge il T. Tressa nei pressi del M. di 
Sotto (quota 202); segue verso sud per breve tratto  il corso del T. Tressa, indi si immette 
sulla Strada per Doglia e il Sorbo (quota 258). Raggiunto il Sorbo, la linea prosegue a sud 
sulla strada per C. Vannini, C. Colombaio, attraver sa il T. Sorra a quota 208, raggiunge 
Fogliano Grosso e C. l’Olmo, si immette e segue la strada per Podere S. Croce, La Pace, 
C. il Pino, S. Salvatore a Pilli e Brucciano e a qu ota 190 si innesta sulla S.S. n. 223 che 
segue verso nord fino al Km 11; qui devia verso ove st lungo la strada per C. Cavaglioni e 
Casalta; percorre per breve tratto la strada per S.  Rocco a Pilli, indi devia ad ovest sulla 
strada che passando per C. S. Mattia e ad ovest di Casalvento raggiunge C. S. Anna, 
prosegue ancora fino alla strada per Poggio alle La me ed Ampugnano che percorre fino 
ad Ampugnano (quota 227). A questo punto la linea di delimitazione volge a sud lungo la 
carreggiabile per C. Nuova e i due Ponti e da qui s egue la strada che partendo da quota 
187 e passando da quota 192 si innesta, a quota 200 , sulla S.S. n. 73; segue questa fino a 
Rosia e piega poi a sud sulla strada per C. Borgia,  C. Bellaria, M. Serravalle; attraversa a 
nord di Bagni il F. Merse, passa da quota 250 e giu nge a nord de Il Casone; segue ancora 
per breve tratto la strada fino ad incontrare e seg uire il Borro che sfocia sul T. Merse 
immediatamente a sud ovest di C. Martellino. La lin ea di delimitazione segue quindi il F. 
Merse fino all’ansa posta a sud del Podere Montesti gliano da dove prosegue lungo la 
mulattiera che passa ad est di Poggio l’Alberino, t occa il punto trigonometrico di Poggio 

=== PAGE 17 ===
 17 
Siena Vecchia (quota 525) e a M. Acuto (quota 402) ripiega a sud passando ad est di C. 
Laiole e a quota 443; da qui la linea si identifica , verso nord,  col confine comunale 
Sovicille-Chiusdino e successivamente con quello So vicille-Casole d’Elsa fino ad 
incontrare la S.S. n. 73 a quota 303. Da detto punt o la linea si identifica con la S.S. n. 73 
fino al km 17,700 circa ove devia a sud-ovest sulla  strada che, passando da Osteria delle 
Macchie e da Podere Cetina Scura, si allaccia alla strada per Radicondoli; segue questa 
strada in direzione ovest fino al km 25,250 circa p er poi deviare a nord-ovest sulla strada 
per Mensano e Podere Casale. Il limite segue quest’ ultima strada fino al bivio di quota 
399, ove ripiega a nord sulla strada per C. S. Mari a fino a quota 367; qui abbandona la 
strada per seguire a est la mulattiera per C. Cetin aglia, quota 284, C. Monterotondo, 
quote 229 e 252 e a quota 220 si immette sulla stra da per Casole d’Elsa; la linea segue 
questa strada verso ovest fino a quota 286 ove volge a sud-ovest lungo la strada che passa 
per C. Bassa e a quota 231 segue il sentiero per C.  Rondinicchio (quota 289). Qui la linea 
volge ad ovest lungo il sentiero che passa per quot a 232 dove si immette sulla campestre 
per quota 227 e fino a quota 268 e poco dopo si imm ette sulla strada che proviene da 
Casole d’Elsa; segue quest’ultima strada verso sud- ovest fino a quota 200, dove incontra 
il T. Sellate; segue il torrente verso nord risalen do fino ad incontrare, nei pressi del 
Podere Baracca, il confine provinciale Pisa-Siena c ol quale si identifica per breve tratto 
fino ad immettersi, ad est del Podere Scopicciolo, sulla carrareccia che verso nord-est 
incontra a quota 327 la strada per Cavallano. La li nea di delimitazione segue detta strada 
fino al quadrivio di quota 255 e poi la strada per Lucciana fino ad incontrare, a quota 302, 
il confine comunale Casole d’Elsa-Colle Val d’Elsa;  segue questo verso ovest fino al 
confine provinciale Siena-Pisa col quale si identif ica verso nord per proseguire poi con 
quello Siena-Firenze fino alla località Baldaccia, punto di partenza della descrizione. 
Territorio B 
La delimitazione ha inizio in località Filetta nei pressi di Bagnaia, al km 5 della strada 
statale n. 223. Da qui il limite volge a nord-est l ungo il confine di comune che segue fino 
ad incontrare la strada Bagnaia-Grotti; segue verso  est detta strada fino a Casa Succhiello 
(quota 375), qui l’abbandona per immettersi sulla c ampestre che volge a nord fino al 
podere Noceto e da qui sulla carreggiabile, verso n ord e poi verso est, giunge a Stine 
Alte. 
Da questo punto il limite volge ad est, e con due l inee rette successive, giunge a 
Parmolaga e le Ville di Corsano; volge quindi a nor d-est lungo la strada fino a quota 278, 
per immettersi poi sulla campestre che passa da Bel vedere e giunge a Casa Fornace. Da 
questo punto con una linea retta il limite raggiung e l’incrocio stradale di quota 231 dove 
si immette sulla strada che in direzione sud-est gi unge a quota 253. Qui il limite volge a 
sud lungo la strada per Casa S. Lucia (quota 306) e  passando per quota 314 giunge a 
Barattoli, indi al quadrivio di quota 272. Il limit e, in direzione sud-est, sempre lungo la 
strada, raggiunge a quota 327 il confine comunale d i Murlo che segue fino ad incontrare 
la confluenza del Torrente Crevole nel Fiume Ombrone, a sud di La Befa (quota 121). 
Qui il limite volge ad est seguendo l’Ombrone ed il  confine comunale di Montalcino fino 
ad incontrare la ferrovia a quota 251, oltrepassa l a ferrovia e, seguendo sempre il 
medesimo confine comunale, giunge a quota 260; qui volge a sud-est e, sempre sullo 
stesso confine comunale, passa in prossimità di Cel amonti ed arriva al Torrente Asso, 
torrente che il limite segue fino alla confluenza c on il Fiume Orcia (quota 185). Da qui 
segue ancora verso sud il confine comunale di Monta lcino fino a raggiungere, a quota 

=== PAGE 18 ===
 18 
154, il confine provinciale Siena-Grosseto che segu e risalendo il Fiume Orcia fino alla 
confluenza con il Fiume Ombrone. Da questo punto il  limite volge a nord seguendo il 
confine di provincia fino a quota 118, dove il Torr ente Farma confluisce con il Fiume 
Merse; da qui il limite volge a nord seguendo il co nfine comunale di Murlo fino alla 
località Filetta, punto di partenza della descrizione. 
Territorio C 
La delimitazione ha inizio nei pressi del Podere Mo nteluco (quota 576) a sud di P.gio 
Capanne, in comune di Rapolano Terme. Da qui il lim ite volge a sud-est lungo la 
carrareccia che per quote 535 e 530 arriva a quota 519, dopo la quale segue il breve tratto 
di mulattiera che arriva a nord-est di Le Bandite, si inserisce sulla strada che passa per 
quote 449 e 439 fino a giungere al Podere La Montag na ed al bivio per l’Osteria, dove 
risale a nord-est fino al Molino del Calcione; volg e quindi ad est lungo il confine 
provinciale Siena-Arezzo fino ad incontrare la strada Rigomagno-Lucignano a quota 280. 
Il limite scende poi a sud-ovest lungo la strada pe r Rigomagno fino alla stazione 
ferroviaria omonima, da dove segue verso sud la fer rovia fino ad incontrare il confine 
comunale Montepulciano-Chiusi, circa 400 metri prim a della stazione di Chianciano. Da 
questo punto il limite segue a sud-ovest il confine  comunale fino a giungere sul Fosso 
Monico a quota 258, per immettersi poi sulla strada  campestre che porta a Poderi 
Boncini, Podere Fornaccio, quota 294, C. Palazzo, C . Rosa e quota 259 fino a 
raggiungere, a quota 261, la strada per Chiusi. Il limite percorre verso sud detta strada 
fino al bivio per Dolciano; ripiega sulla strada pe r Dolciano, C. Garella, Podere 
Paccianese, quote 277, 257 e ad est di quota 267 in contra la ferrovia che segue per breve 
tratto fino a quota 261; qui si immette sulla strad a per Chiusi e la percorre verso sud fino 
al bivio di quota 40; segue poi la mulattiera per i l Podere S. Felice, Podere Bagnolo 
(quota 288) indi segue la strada per Poggio Gallina , stazione di Chiusi, Villa Maccari, S. 
Fiora, Molino dell’Oppio, e fino ad incontrare il c onfine comunale che segue fino al T. 
Astrone (quota 267). Da qui il limite segue in dire zione sud, il T. Astrone fino ad 
incontrare a quota 251 il limite provinciale col qu ale si identifica verso sud fino al Fosso 
Stabbiano; segue quindi verso ovest detto fosso fin o alla strada per S.M. Assunta; segue 
quindi questa strada per poi proseguire su quella p er Fighine e Croce di Fighine. A Croce 
di Fighine (quota 731) il limite devia a nord-ovest  sul sentiero e sulla mulattiera che 
passando dal Podere Vetricchina di Sotto, si inseri sce sulla strada S. Casciano dei Bagni-
Camposervoli; segue detta strada in direzione nord fino ad incontrare, dopo quota 443 
prima di Podere Ulivi, un sentiero, che a C. Belich i (quota 529) si ricollega con la strada 
per Camposervoli, strada che segue fino a C. Ferret ti (quota 492). Da qui il limite 
prosegue sulla mulattiera per C. Fallerine e con un a serie di linee rette passa per C. al 
Sole III (quota 407), C. S. Rocco (quota 23), del S oldato (quota 338), il Pollaiolo (quota 
378), Patarnione (quota 340), Poggio Olivo (quota 4 34) e Valle d’Oro II ove segue la 
carrareccia che dopo S. Stefano (quota 540) si imme tte sulla strada per Sarteano a quota 
565. Da questo punto il limite segue a nord la stra da fino a Sarteano passando per 
Montarioso Boccacciano I e II, Fonte Viera; da Sart eano prosegue a nord-ovest sulla 
strada che ad ovest di la Pedata incontra la S.S. n . 146. Il limite coincide con la S.S. n. 
146 fino a Chianciano Bagni; da qui segue poi la st rada che per quote 548 e 457 giunge a 
la Foce, indi segue la mulattiera che dal centro ab itato di la Foce raggiunge, per quota 
652, 710 e per il Poderuccio, il confine comunale C hianciano-Sarteano e lo segue in 
direzione sud-ovest fino al T. Miglia. Qui il limit e risale a nord il T. Miglia fino ad 
incontrare il confine comunale Montepulciano-Pienza  col quale poi si identifica fino al 

=== PAGE 19 ===
 19 
suo incontro con la strada per Monticchiello; segue  tale strada fino a sorpassare 
Monticchiello e al quadrivio di quota 477 ripiega a  nord-ovest sulla strada che passando 
alla periferia sud di Pienza, in località Boccacero ello, si immette sulla S.S. n. 146; segue 
questa verso nord fino al bivio di Pietrafitta; pro cede poi verso nord lungo la strada per 
Castelmuzio fino al confine comunale che coincide c on il T. Toma, lo segue, poi verso 
nord segue ancora il confine comunale Torrita-Trequ anda e Sinalunga-Trequanda fino ad 
incontrare la strada Miciano-Novolo. Lungo quest’ul tima strada, il limite raggiunge 
Trequanda dove si immette sulla strada campestre pe r Colle; raggiunge  Petrera e 
proseguendo verso nord sulla strada per Sole, Piazz olini, Castelnuovo Grilli e Panico, 
raggiunge, a Poggio Cannelle (quota 443), il confin e comunale Rapolano-Asciano col 
quale il limite si identifica fino al Borro della P uzzola (quota 282); prosegue poi sulla 
strada per S. Andrea e Serre di Rapolano fino ad in contrare, a quota 306, la strada per la 
stazione di Rigamagno; segue detta strada verso sud  fino alla ferrovia con la quale poi si 
identifica fino all’incrocio con la strada che per Vignaccio, Podere Curtone e Podere 
Sodo, aggira ad ovest l’abitato di Poggio S. Cecili a e a quota 394 procede a nord sulla 
strada per Podere Palazzetta e S. Maria in Ferrata fino in prossimità del Podere 
Monteluco, punto di partenza della descrizione. 
Territorio D 
Il limite inizia al ponte sul T. Foenna in prossimi tà di Poggiolo, a nord-est di Sinalunga; 
segue poi la strada per Fornaci, Poggi Gialli e, su bito dopo il ponte sul Fosso Busso, 
l’abbandona per seguire la carrareccia che per quot e 265 e 263 giunge al confine tra le 
province di Siena e Arezzo; il limite segue questo confine verso est e verso sud-est fino a 
quota 249 ove incontra la strada per Bettolle che s egue fino al Podere del Forno (quota 
278), da qui per un sentiero e una strada raggiunge  direttamente, a quota 252, la strada 
per Bettolle e con una linea retta raggiunge le Case di Poggio. 
Da questo punto il limite segue la strada per il Ca sato ove risale poi la strada per Bettolle 
fino alla periferia dell’abitato; poi volge ad oves t lungo la strada per Guazzino e Pieve; 
abbandona detta strada al ponte sul T. Foenna (quot a 265) e, risalendo verso nord detto 
Torrente, giunge a Poggiolo, punto di partenza della descrizione. 
D.M. 31 Luglio 1932 G.U. n. 209 del 9 settembre 1932 
Zona di produzione del Montalbano 
Anche questa zona amministrativamente è compresa in  parte nella provincia di Pistoia ed 
in parte in quella di Firenze. Incominciando dalla descrizione dei confini dalla parte 
appartenente alla provincia di Pistoia, si prende c ome punto di partenza l’estremo limite 
orientale rappresentato dal punto che corrisponde a l crocicchio del Fosso di Colecchio 
con il limite provinciale tra la provincia di Pisto ia e la provincia di Firenze. La linea di 
confine fra le due zone del Montalbano segue il con fine tra le due province, fino al punto 
che corrisponde all’intersezione di tale limite pro vinciale con la strada provinciale che da 
Lamporecchio conduce a Cerreto Guidi. 
Da questo punto il confine risale la strada provinc iale accennata, verso Lamporecchio, 
fino all’incrocio, sulla sua sinistra, con la strad a che conduce alla frazione di Castel 
Martini in comune di Larciano. Il confine su tale s trada corre fino al crocicchio, ove 
esiste un indicatore stradale in pietra, con la strada denominata “Via della Colonna” e che 
conduce a S. Rocco di Larciano. 
Da S. Rocco il confine prosegue per la strada denom inata “Via Biccimurri” fino al punto 

=== PAGE 20 ===
 20 
che corrisponde al crocicchio con la strada che da Cecina in comune di Larciano, va al 
Castel Martini pure di Larciano. 
Dal crocicchio indicato, il confine piega a destra e prosegue sulla strada denominata 
“Cecinese” fino al crocicchio con la strada che con duce alla località “Pozzarello” 
frazione del comune di Monsummano; taglia la strada  che da Montevettolini conduce a 
Cintolese, frazione del comune di Monsummano, e pro segue fino al luogo detto “Vergine 
del Pino”, che indica il crocicchio con la strada provinciale di Monsummano. 
Da questo punto, la linea di confine volge verso no rd-est seguendo da prima il corso del 
Rio della Grotta, fino alla Grotta di Monsummano. D i qui risale il rio fino a quota 227, 
dove incontra la carrareccia che per quota 382 port a a quota 493 (Ca’ Belvedere); di qui 
per una linea virtuale passante per la Villa delle Grazie tocca quota 304, dove incontra 
una carrozzabile, che passa da quota 226 e, per Villa Montegattoli (quota 228), incontra il 
confine amministrativo fra il comune di Serravalle e quello di Pistoia. Seguendo sempre 
detto confine nonché il torrente Stella, si giunge alla località detta “Ponte sul torrente 
Stella a Valenzatico”. Poi, dal Ponte di Valenzatic o, il confine prosegue per la via 
denominata “Vecchia Fiorentino” fino al “Ponte sul rio di Campano”. Quindi prosegue 
ancora per il rio di Campano e per il fosso di Cole cchio fino al confine della Provincia 
alla località denominata “Botte sotto il rio Barber oni”, ossia al punto est in principio 
citato e che chiude il perimetro della zona del Mon talbano appartenente alla provincia di 
Pistoia. 
Procedendo alla descrizione del confine della parte  compresa in provincia di Firenze, si 
prende come punto di partenza l’estremo limite meri dionale costituito dall’abitato di 
Capraia. Di qui il confine segue la strada carrozza bile per Limite fino a questo paese, 
passando per Osteria Morona, Castellina, La Pieve. 
Dal limite lungo la carreggiabile si passa da S. Ma rtino, “Il Colle” (quota 84), 
Carboncino, incontrando in quota 87 e nei pressi de l cimitero, la carrozzabile che 
proviene da Collegonzi. Lungo quest’ultima passando  per “Le Piagge” (quota 82) si 
giunge sotto Villa degli Inglesi e s’incontra la carreggiabile che attraverso il rio d’Ansano 
immette nella carrozzabile che conduce a S. Ansano.  Si prende quindi questa rotabile e 
passando per Casa Fabbrica, Casa Lucardi, sotto Vil la Martelli, si giunge all’altra 
carrozzabile che porta a Vinci. Percorrendo quindi la carreggiabile che passa per quota 
72, per Casa Mazzantina, s’incontra il confine prov inciale fra Firenze e Pistoia nei pressi 
di Casa Barzi. 
Si segue il confine fra le due provincie da Ca’ Bar zi a Ca’ Barberoni. Di qui la 
carreggiabile si immette nella carrozzabile presso Casa Vannucci, e seguendo questa 
passando per la “Palazzina”, si giunge a Seano e qu indi a Ponte Rosso, Montecchio 
Vecchio, Podere di Casale di Sopra, “Le Croci”, Pet raia (quota 105) e al tabernacolo 
posto sul bivio di Villamagna. Seguendo la diramazi one di destra, e passando sotto il 
Castellaccio s’attraversa Borro di Montiloni, si passa da Casa Attucci, Calcinaia, Torre di 
Calcinaia, Podere La Consuma, “Le Corti”, Comeana e  calando quindi nel torrente 
Ombrone. Si discende il corso del torrente giungendo al suo sbocco nel fiume Arno. 
Il confine sud-est della zona è segnato dal corso d ell’Arno, che seguendo la Chiusa della 
Gonfolina, giunge  Capraia, chiudendo quivi il perimetro della zona stessa. 
Zona di produzione della Rufina 
Si prende come punto di partenza della descrizione dei confini di questa zona, la 

=== PAGE 21 ===
 21 
confluenza del fiume S. Godenzo con un affluente di  destra proveniente da Poggio S. 
Croce (quota 584), in prossimità della pietra milia re M. 22 posta nella via maestra S. 
Godenzo-Dicomano. 
Si discende lungo il fiume suddetto, si passa sotto  il ponte della rotabile S. Godenzo-
Dicomano, si costeggia il mulino Vicolagna fino ad arrivare alla mulattiera di Frascole, 
che si risale fino nei pressi di Casa Cansana. Qui giunti si abbandona la mulattiera e si 
prende il sentiero che passando a sinistra di quota  470, incontra la mulattiera che porta a 
Casa del Poggio nel punto in cui sorge la croce. Da lla croce, per un ruscello si scende nel 
fosso della Fornace e per un altro suo affluente si  risale fino nei pressi di Casa 
Petrognano (quota 593), incontrando il sentiero che  porterà, passando sotto “Il Casone” 
ed attraverso la carrozzabile che porta a Londa, ne l fosso di Cornia nei pressi di quota 
246. Si risale quindi il torrente e costeggiando pr ima il Mulino di Gorazzaio e quindi il 
Mulino del Piano, si sottopassa la carrozzabile di Londa e si giunge fino sotto Petroio. 
Qui si abbandona il fosso di Cornia e a mezzo di un  sentiero ci si porta di casolare in 
casolare fino a “Il Palazzo” e a Vallepiano. Da Val lepiano, prendendo il ruscello 
sottostante si cala nel fosso di Rincine, se ne dis cende il corso per circa 200 metri e 
quindi si risale per un suo affluente di sinistra f ino al cimitero di Caiano. A Caiano si 
prende la mulattiera che per Casa Nuova porta al “T iglio” dove, a mezzo di un ruscelletto 
si arriva nel sottostante fosso di Uccione, che si discende per circa metri 250 e cioè fino 
alla sua confluenza con il torrente che viene giù d a Castello. Si risale quest’ultimo fin 
sotto al Castello (quota 595) e quivi si abbandona,  prendendo un piccolo fosso che si 
risale per la lunghezza del suo corso fino a ridisc endere nuovamente per mezzo di un 
altro ruscello e passando sotto Casa Scassi, nel to rrente Moscio. Si percorre il letto del 
torrente fino a circa metri 200 dall’abitato di Lon da e quindi si abbandona per seguire un 
suo affluente di sinistra che si risale fino a giun gere nei pressi di un casolare isolato da 
dove, a mezzo di un sentiero e quindi di una mulattiera, si giunge a Casa Rocca Secca. Da 
Casa Rocca Secca seguendo la mulattiera si passa da  Sassineta, Caselle, incontrando la 
carreggiabile Turicchi-Rata in prossimità di quest’ ultima. Si prende la suddetta 
carreggiabile e in direzione di Turicchi si percorr ono su di essa circa metri 400 dopo i 
quali si abbandona prendendo il sentiero che ci por ta giù nel rio Querceto. Si discende il 
rio fino ad incontrare il confine comunale fra i co muni di Rufina e Londa. Si segue il 
suddetto confine e passando vicino all’Oratorio di Rugiano si arriva fin sopra a Casa 
Monte, dove si abbandona per scendere normalmente nel sottostante rio Casini. 
Si segue il torrente fino ad incontrare la mulattie ra proveniente dall’Oratorio di Rugiano 
che ci porta a Castiglioni. Da Castiglioni, sempre lungo la carrozzabile passando da 
Petrognano, Fonte Doccia, Villa Baldini, Pinzano, P omino, Fattoria del Palagio, Casa 
Querce Grossa (quota 615), Vallilunga, Tosina, si g iunge fino a circa metri 200 da 
Borselli, dove si prende la mulattiera che porta a Casa Valle e girando attorno a Poggio 
Boscone, si entra nella strada maestra della Consuma nei pressi di quota 587. 
Si prosegue fino a Diacceto sulla via maestra e qui vi giunti si abbandona per seguire la 
carrozzabile che passando da Villa Pozzo ci porta a  Pelago. Qui, anziché entrare 
nell’abitato, vi si gira sopra prendendo la carregg iabile che attraverso il torrente Vicano 
di Pelago passa per Podere Ceti e ci porta nella carrozzabile proveniente da Pelago. 
Di qui costeggiando a nord l’abitato di Pelago, e s cendendo il corso del torrente Vicano 
di Pelago, si incontra la strada maestra Rignano-Po ntassieve. Seguendo questa strada, si 
incontra Casa Podere Arno (quota 130), arrivando al le Fabbriche di cemento, dove si 

=== PAGE 22 ===
 22 
abbandona la provinciale che per Dicomano-S. Godenz o porta a Forlì, ai Frati, passa sul 
Ponte Vecchio sopra la Sieve e girando a nord dell’ abitato di Pontassieve rientra nella via 
maestra che porta a Firenze nei pressi di un cimite ro (località “Il Gobbo”). Si prosegue 
sulla medesima strada fino ad arrivare al sottopass aggio con la strada ferrata. Quivi 
giunti, si abbandona la via maestra, e si segue la linea ferroviaria, fino all’incrocio del 
Borro delle Sieci (quota 80), nei pressi dell’abitato omonimo, e risalendo il corso d’acqua 
per Torricella, Fornace, Molino Laura (quota 81) si giunge a Mulino del Piano ed alla sua 
confluenza con il fosso di Rimaggio. Si risale ques t’ultimo e passando per Casa 
Montebello (quota 155), punto in cui si sottopassa la carrozzabile Mulino del Piano-
Doccia, girando ad ovest di Strombaccia e di Paroga, si giunge alla sua confluenza con un 
suo affluente di destra. Si risale lungo quest’ulti mo e sottopassando la carrozzabile 
Fornello-Mulino del Piano si giunge, nei pressi di Sortigallo, ad incontrare la mulattiera 
che conduce a Pietrimaggio (quota 506). Di qui si p rosegue sino ad incontrare la 
carrozzabile che proviene da Galiga, sotto quota 53 4. Si segue per breve tratto 
quest’ultima (circa metri 400) e giunti a quota 520  si abbandona per seguire la mulattiera 
che passa per le Casacce (quota 435), “La Sturaia” (quota 339), dopo circa metri 100 
dalla quale si prende il sentiero che scende a un a ffluente del torrente Argomenna. Si 
giunge quindi in quest’ultimo torrente e lo si risa le fino ad un mulino ove si prende il 
corso di un suo affluente che porta fino a Casa Gia rdino. Qui si prende la carreggiabile 
che porta ad Acone e la si abbandona circa 200 metr i sotto il cimitero omonimo per 
prendere la mulattiera che passa da Lastro, quota 5 14, Casa Morra (quota 470), e dopo 
poco, anziché seguire per Casa Brucoli, si prende i l sentiero che cambiandosi presto in 
mulattiera porta giù nel torrente Uscioli. A mezzo di un piccolo ruscello si risale a 
Barberino dove prendendo la mulattiera si intersica  in quota 597 il confine comunale fra 
Dicomano e Rufina. Si risale il suddetto confine pe r proseguire poco oltre sul confine 
comunale fra Vicchio e Dicomano sul quale si giunge ad incontrare la carrozzabile che da 
Dicomano porta a S. Martino a Scopeto (quota 340). Si segue quindi la carrozzabile in 
direzione di Dicomano, giungendo al fiume Sieve in corrispondenza del traghetto. Si 
attraversa il fiume e si entra nella carrozzabile D icomano-Vicchio che si segue fino al 
ponte del Fosso Cantalupo (quota 160). Qui si prend e a risalire il sunnominato fosso e 
passando sotto a Vigna alla Corte, quota 301, Casol are di quota 291, si giunge sotto 
Orticaia e ad un suo affluente di sinistra che si r isale fino ad incontrare la mulattiera che 
da Frusinaia porta a “La Villa”. Si segue la suddet ta mulattiera e giunti a metri 100 da 
Casa il Lago si prende il sentiero che passando vic ino all’Oratorio di quota 442 ci porta 
fin su Poggio Santa Croce (quota 584) dal quale si scende giù per il sottostante torrente 
nel fiume S. Godenzo nel punto d’inizio della descrizione dei confini di questa zona. 
Zona di produzione dei Colli Fiorentini 
Si prende come punto di partenza della descrizione dei confini di questa zona, l’incontro 
dei tre comuni di Carmignano, Signa e Lastra a Sign a sulla sinistra dell’Arno in 
prossimità della stazione ferroviaria di Carmignano . Di qui si prende la via Pisana fino al 
ponte Macinaia, seguendo quindi la carrozzabile che  passa per le Corti, Granchio, 
Bellosguardo (quota 180), dove prendendo la carregg iabile si passa sotto Poggio Fantoni 
e si giunge a Villa d’Avanzo. Si segue quindi la ca rrozzabile che passando dai Macelli, 
Lastra a Signa, Santa Maria a Castagnolo, Fornaci, S. Ilario, Villa Tassinari entra nel 
borro Vallimonte che si segue fino al suo sbocco nel torrente Vingone. 
Si risale quest’ultimo passando da Ponte Riccardi, Ponte del Moretto, Casa Pastacardi, 
Casa Laschina, “La Mantellina”, Casa Vingone, giung endo a Ponte Vingone (quota 56) 

=== PAGE 23 ===
 23 
dove si prende la via maestra che per Quattro Madonne e passando da Scandicci, incontra 
il fiume Greve. Si risale il corso del medesimo pas sando da Ponte all’Asse (quota 54), 
“La Gora”, e giunti alla sua confluenza col torrent e Ema, si abbandona per quest’ultimo 
arrivando alla sua confluenza col torrente di Certosa nei pressi di Galluzzo. Sempre lungo 
il torrente Ema si prosegue incontrando Ponte Nuovo  (quota 63) Ponte a Tozzi e “Le 
Cascine del Riccio” (quota 70), Ponte Rosso (quota 79) e giungendo a Ponte Ema (quota 
78). Qui si abbandona il torrente e dopo aver segui to per circa m. 500 la strada che 
conduce a Grassina, si prende la carrozzabile che p assa per Bagno a Ripoli (quota 77), 
Villa Giovannoni, Quarto (quota 86), “l’Olmino” (qu ota 113), Villa Brogi, Rimaggio, 
Villa Gerini (quota 105), Badia e Candeli (quota 89 ). Da questo punto il confine segue 
breve tratto quello amministrativo fra i comuni di Fiesole e Bagno a Ripoli, fino a 
incontrare la ferrovia Pontassieve-Firenze. Corre l ungo di essa fino all’incrocio col 
torrente Mensola (quota 59). Si risale il corso del  torrente Mensola fino ad arrivare a 
Ponte a Mensola, dove si prende la strada maestra c he porta a Firenze fino ad arrivare a 
Coverciano. Qui si abbandona pe r seguire il confin e comunale fra i comuni di Firenze e 
di Fiesole, che passando a monte di “Maiano di Sotto” a valle del “Giardino” (quota 117), 
e da S. Domenico, scende giù nel torrente Mugnone. 
Si risale il corso del torrente fino a giungere a P onte alla Badia, si entra nella via 
Faentina, sempre lungo la quale si passa da Pian di  Mugnone, “Le Caldine”, la 
“Querciola”, Bottega dell’Olmo, fino a giungere a q uota 503 all’incontro cioè con la 
carrozzabile proveniente da Bivigliano e con l’altra che porta a Mulin del Piano e a Santa 
Brigida. Si prende quest’ultima passando da Casa Al beraccio (quota 546), Colonne, 
Massetto, Roncolino, “Le Lucole”, Santa Brigida, Do ccio, Villa Neri a Fornello, dopo il 
quale si prosegue ancora per circa metri 600 per po i abbandonare la carrozzabile e 
seguire, più a monte, prima la carreggiabile, e poi  la mulattiera che passa per Sportigallo, 
Pietrimaggio (quota 506). 
Da questo punto il confine s’identifica con quello della zona della Rufina, già descritto, 
fino nella prossimità di Pelago. 
Seguendo la carrozzabile proveniente da Pelago, si passa da Paterno (quota 393) e si 
arriva a Ponte Pagiano, dove si discende per il tor rente Vicano di S. Ellero fino ad 
arrivare al punto d’incontro con un affluente di si nistra che viene risalito, fino ad arrivare 
nuovamente alla carrozzabile di Pelago. Su di essa,  passando per la Fattoria di Pitiana, si 
giunge a Donnini, dove si prende la carrozzabile ch e porta a Reggello e sempre lungo la 
stessa si passa per Pitiana, Villa Albero, Mulin de ll’Albero, Casa Riva, S. Donato, 
Mulino della Romola, Villa Graffi, Pietrapiana e Ca selli. Qui giunti ci si porta sopra la 
strada seguendo la mulattiera, fino ad incontrare i l primo affluente di destra del borro 
Rota, lungo il quale si scenderà nella carreggiabile che ci porta a Reggello. 
Da Reggello, seguendo la carrozzabile posta a sinis tra del borro Cascese e passando 
presso Camprenna si arriva a quota 342 nei pressi di Tallini, dove riprende la carrozzabile 
che porta a Pian di Scò. Si segue quest’ultima attr aversando il borro Rifontolano fino ad 
incontrare il confine provinciale fra Firenze ed Arezzo a quota 340. 
Si segue quindi il suddetto confine sino a Vaggio; di qui si prosegue sulla strada 
carrozzabile proveniente da Figline Val d’Arno per circa metri 250 (quota 174), e quindi 
si prende la carrozzabile che porta ad Ostina. Da O stina si scende nel sottostante torrente 
Rediluco e si risale lungo la carreggiabile che por ta a Sant’Andrea a Cascia. Giunti nei 
pressi del podere Renzi, si abbandona la carreggiab ile e passando sotto quota 267 si 

=== PAGE 24 ===
 24 
arriva alla carrozzabile che da Ponte Olivo porta a  Sant’Andrea, giungendo fin quasi a 
quest’ultimo (quota 300). Quivi a mezzo di un senti ero, si cala nel borro Soccini, e lo si 
discende fino ad arrivare alla carrozzabile che da Ponte Olivo porta a Cancelli, lungo la 
quale si giunge fino a Castellina Vecchia. Si lasci a Castellina Vecchia, si discende nel 
fosso della Tornia per quindi risalire immediatamen te , nella carreggiabile che per 
Fondoli e quindi per una strada poderale ci porta n ella carrozzabile che da Cancelli 
conduce a Rignano. Si segue questa ultima girando a ttorno a Casa Costa (quota 267) e 
passando per quota 201, quota 155, Casa Leone, Pala zzetto, si arriva fino alla 
diramazione (quota 127) che porta a S. Donato, pass ando per Carraia e Vallilunga. Si 
segue quest’ultima fin sotto il Roncicatoio, quivi la si abbandona per risalire al medesimo 
e quindi ridiscendere nella carreggiabile che passa ndo sotto a quota 226, giunge alla 
carrozzabile che unisce le frazioni di Leccio e San mezzano a S. Ellero. Si prende 
quest’ultima e passando presso quota 125, Casino, P odere Marnia e mantenendosi 
paralleli al corso del torrente Marnia si giunge ad  incontrare (quota 110) la via maestra 
che da Rignano per Pontassieve porta a Firenze. 
Si segue la suddetta strada e mantenendosi spesso i n vicinanza della riva destra 
dell’Arno, si passa da S. Ellero e dalla sua stazio ne ferroviaria, da Casa Buonriposo, 
Canicuccioli, Casellina e s’attraversa l’Arno in co rrispondenza del Mulino Massolina. 
Qui si prende la carrozzabile che passando sul pont icello di quota 123 giunge alla fattoria 
Casolari dove, seguendo una strada campestre e quin di un sentiero, si passa girando sotto 
“La Torre”, dai casolari di quota 180 giunge ad una  carreggiabile che ci porta a 
Cogranuzzo (quota 231) e Casa Colle (quota 251). Da  Casa Colle lungo una strada 
campestre che poi si cambia in sentiero, si scende giù nel fosso di Pagnano per risalire 
immediatamente con una strada campestre a Casa Rici osani (quota 196) e proseguire, 
passando da casa di quota 261, e a valle della Fatt oria di Pagnano e di Bombone, per 
Case Fantoni (quota 264), case di quota 240, arriva ndo così fino a “Sezzano di Sopra” e 
alla carrozzabile che porta a Rignano. Da questo pu nto si scende nel sottostante fosso per 
risalire poco dopo lungo un suo piccolo affluente d i destra ed arrivando così fino alla 
strada campestre che porta al casolare di quota 239  e quindi nel sottostante fosso, il cui 
corso si discende fino alla sua prima confluenza pe r risalire per l’altro affluente, fino ad 
incontrare la strada poderale che passando dalla casa di quota 240 (metri 500 circa a valle 
di Santa Maria), giunge a casa Verazzano e a casa q uota 207. Si discende poi nel fosso 
della Mollaia e si risale sempre lungo la strada ca mpestre a Casa Albiera, Corsignano, 
casa di quota 225, s’intersica la carrozzabile che dalla Chiocciola porta a Rignano, si 
passa per Casa l’Olmo, si giunge così all’Oratorio posto sulla carrozzabile, diramazione 
della sunnominata. 
Si risale lungo questa strada fino ad arrivare sott o le Case di Poggio Francoli; qui si 
abbandona per prendere la carreggiabile che scende nel fosso delle Formiche e quindi 
cambiatasi in carrozzabile prosegue passando sotto Case le Lame (quota 191) fino a 
Rimaggio (quota 177), dove si abbandona per risalir e il corso del fosso del Massone per 
circa metri 500, prendendo quindi la mulattiera che  passa dal cimitero di Olmeto. Al 
cimitero suddetto si lascia la mulattiera e si scen de nel rio dei Bagnani lungo un affluente 
del medesimo, e dopo averne disceso il corso per un  200 metri per mezzo di una strada 
campestre passando da ”La Colombaia”, si arriva a S . Lorenzo a Cappiano, da cui si 
discende lungo il fosso di Cappiano fino alla confl uenza col fosso dell’Entrata. Si risale 
quest’ultimo fino a giungere alla carrozzabile prov eniente dalla Villa Entrata, e si segue 
la medesima passando da “La Spagna” (quota 269), La  Taverna, Casa Torricella, Fattoria 

=== PAGE 25 ===
 25 
di Loppiano, incontrando la carrozzabile che viene giù da Brollo e da S. Pietro al terreno 
nei pressi di S. Vito. Si risale quest’ultimo passa ndo dal cimitero di S. Vito, e arrivando 
al borro di Rimaggio, che si segue per circa metri 300, dove prendendo la mulattiera e 
quindi la strada campestre, si passa per Casa Bonal lo (quota 324), Casa Bonaluzzo, 
incontrando quindi un affluente di borro di Rimaggi o nei pressi di un mulino, ed 
arrivando alla carrozzabile che da Brollo conduce a  Figline Val d’Arno. Si segue questa 
carrozzabile passando da Casa Borre, Casa Bellosgua rdo, Casa Puccetto e prendendo 
quindi la strada campestre che porta a Casa il Bagn o e al borro di S. Biagio. Qui giunti si 
risale per un affluente di quest’ultimo e dopo circ a metri 500 si prende la campereccia 
che passa da Casa Cavalupi, Villa Pescialunga e inc ontra la carrozzabile che viene giù da 
S. Martino. Si abbandona la strada e si scende lung o un suo affluente nel borro delle 
Granchie per risalire immediatamente dall’altra sponda lungo una costa e ridiscendere per 
un fosso nel borro di S. Anna. Si risale il torrent e e sotto Villa Norcenni lo si abbandona 
per risalire alla medesima. Da questa Villa lungo l a carrozzabile si attraversa il borro di 
Ponte Rosso e si giunge ad un casolare isolato, dov e lasciata la strada si scende nel 
sottostante fosso e si risale a Casa Golfonaia. Da Casa Golfonaia lungo la carrozzabile 
che passa sotto quota 270 si arriva a Pavelli (quot a 274). Questa strada è recente e sulla 
carta topografica non figura; corrisponde però pres sapoco alla mulattiera ivi segnata. Da 
Pavelli dopo circa 100 metri percorsi sulla carrozz abile che porta a Ponte agli Stolli, si 
prende la campereccia e quindi il sentiero che port a a Mulino Mugnaione ed al borro 
Cesto che viene risalito passando per Molino Varich ieri fino al Ponte agli Stolli. Si 
prosegue per il borro del Valico fino ad abbandonar lo per risalire il corso di un suo 
affluente che ci porta alla Fattoria di S. Leo e di  qui lungo la carrozzabile, si arriva a 
Celle. 
Da Celle percorrendo la carreggiabile, si passa da Casa Mosca, si giunge nel borro di 
Buco Querceto e lo si discende fin sotto le Case al lo Stecchi ove s’incontra con borro 
delle Scale. Si risale quest’ultimo, e prendendo poi un suo affluente di sinistra si giunge a 
Santa Lucia (quota 505), e proseguendo per la mulat tiera si arriva a Casa Carpignano 
(quota 521) da dove si cala per il sottostante rusc ello nel borro di S. Biagio 
discendendone il corso fin sotto Casa il Vento (quo ta 434), alla quale si risale 
abbandonando il torrente, da Cafagio seguendo la mu lattiera prosegue fino ad arrivare ad 
un fosso che si discende fino alla sua confluenza c on un altro ruscello che si risale 
incontrando la mulattiera sotto Casa Querceto. Si p rende questa mulattiera che 
cambiandosi in campereccia passa da Casa Pian di Ab eto e incontra la carrozzabile che 
proviene da Brollo. Si segue quest’ultima passando per l’Oratorio sotto Casa Masetto, e 
poco dopo la fonte sotto Poggio alla Croce, si trov a il punto d’incontro dei confini 
amministrativi fra i tre comuni di Incisa Valdarno,  Figline Valdarno e Greve. Da questo 
punto il confine della zona coincide con quello già  descritto del Chianti Classico 
(fiorentino), fino ad incontrare il confine della p rovincia di Siena (in comune di 
Barberino), in corrispondenza del torrente Drove. 
Di qui, dopo aver per breve tratto seguito il confi ne provinciale, lo si abbandona sotto 
Ponzano, per risalire lungo un fosso fino a Ponzano  (quota 302), e quindi lungo la 
carreggiabile si passa da “Le Cave”, entrando nella  via maestra Firenze-Siena in 
prossimità di un cimitero. Si segue la medesima pas sando per Pian di Ponzano, “La 
Prataccia”, quota 312, Monte Petri, e giungendo all a diramazione che porta a Pastine 
(quota 333), a circa metri 500 da Barberino d’Elsa.  Qui lungo un fosso che passa sotto 
Casa Santa Lucia, si giunge sotto Casa Scheto ad in contrare il borro Agliena, e lungo 

=== PAGE 26 ===
 26 
quest’ultimo si prosegue passando a nord di Santa M aria a Bagnano, e giungendo alla 
confluenza con “Il Rio”. Si risale “Il Rio” per cir ca metri 200, fino cioè ad incontrare la 
carrozzabile che conduce a Nebbiano e a Marcialla e  si discende la medesima fino ad 
incontrare la carreggiabile che passando per il “So do”, Montigliano (quota 174), Strada 
(quota 196), incontra la carrozzabile sotto S. Lazz aro. Lungo la medesima e passando per 
il cimitero di S. Lazzaro, “Il Pozzo”, Betto, Rogai  (quota 242), Fiano, Villa Palchetto, S. 
Donato, Podere della Chiesa (quota 370), Casa Pini (quota 369), Podere Ghiole, “Il 
Quercione”, Casanova (quota 236), “Le Fornacette”, si giunge al torrente Virginio. 
Sempre seguendo il corso di questo torrente e passa ndo sotto il Molino Baron del Nero, 
Molino La Barbara, Molino dell’Albero, Molino Torrebianca, Podere del Ponte, si giunge 
sotto Podere del Piano dopo il quale il torrente Vi rginio si mantiene parallelo e 
vicinissimo alla carrozzabile finché ad un certo pu nto, sotto Podere Barrucciano, si 
abbandona il torrente per seguire la strada sempre in fondo valle, passando sotto 
Castiglioni fino a che in corrispondenza di rio Rig onzi, la si abbandona, per ridiscendere 
nel torrente e seguire così il confine amministrati vo fra i comuni di Montelupo e 
Montespertoli, per quello tra i comuni di Montelupo  e Lastra a Signa, indi il corso del 
torrente Pesa fino all’abitato di Montelupo. 
Da Montelupo, il confine della zona è segnato dalla  riva sinistra dell’Arno fino al punto 
di partenza della descrizione della zona. 
Zona di produzione dei Colli Senesi 
Questa zona viene distinta in tre comprensori i cui confini sono i seguenti: 
a) Colline Senesi – Partendo dal punto in cui la st rada da Certaldo a S. Gimignano (a 
circa 1 km da Certaldo) incontra il confine comunal e, il limite di questo comprensorio 
segue il confine comunale di S. Gimignano fino al p unto- presso la località Castel S. 
Gimignano- in cui incontra il confine comunale di Colle d’Elsa. 
Da qui il limite della zona segue il confine di que st’ultimo comune fino al punto (a circa 
1 km dalla località di Mulino d’Elsa) in cui il con fine comunale incontra la strada, che da 
Colle d’Elsa conduce alla colonna di Montarrenti. I l limite di zona segue ora tale strada 
fino all’incontro del confine comunale di Sovicille ; da qui segue il confine di 
quest’ultimo comune fino alla località Monte Acuto;  segue ora la strada vicinale che 
conduce alla Fattoria di Torri e da qui la comunale  fino alla frazione di Rosia; da qui 
segue la strada vicinale che conduce alla fattoria di Ampugnano, poi quella, prima 
vicinale e poi comunale, per Carpineto e Barontoli, fino ad incontrare il confine comunale 
di Siena. Segue ora questo confine per breve tratto  fino alla località Montecchio; segue 
poi la strada vicinale per Costalpino, ove attraversa la strada comunale Siena-Ginestreto e 
prosegue lungo la strada vicinale di Doglia fino al l’incontro della statale Siena-Roma, 
che segue per brevissimo tratto. 
Prosegue poi per la strada vicinale di Bucciano; quindi, lungo un piccolo fosso, raggiunge 
la strada comunale Certosa-Renaccio. Con una linea retta virtuale in breve tratto 
attraversa la ferrovia Siena-Chiusi e la strada pro vinciale arrivando fino alla località di 
Val di Pugna. Sempre con una linea virtuale, passa prima da Villa Colombaio, poi da S. 
Regina ed infine a Pieve a Bozzone. Segue ora la st rada che dalla località Due Ponti, 
conduce a Monteaperti fino ad incontrare prima di q uest’ultima località, il confine 
comunale di Castelnuovo Berardenga. Segue ora il co nfine di questo comune prima 
procedendo a sud fino a Taverne d’Arbia, poi ad est  e a nord-ovest fino a incontrare il 
confine della provincia a Monte Largo. Segue detto confine fino all’incrocio del borro 

=== PAGE 27 ===
 27 
Ambrella della Vena presso “Le Pancole”. 
Da questo punto il confine della zona s’identifica con quello del Chianti classico fino ad 
incontrare il confine fra la provincia di Firenze e  di Siena in corrispondenza della strada 
che da S. Giorgio porta a Barberino Val d’Elsa. Di qui continua lungo il confine 
provinciale fino al punto di partenza della zona presso Certaldo. 
 b) Colline di Montalcino – Il limite di questo com prensorio è costituito dai confini 
comunali dei due comuni contermini di Montalcino e di Murlo. 
c) Colline di Montepulciano – Questo comprensorio p artendo dal punto, nel Pian di 
Sentino, in cui il confine comunale di Sinalunga at traversa la ferrovia Siena-Chiusi e la 
strada provinciale Rapolano-Sinalunga, il limite di  zona segue il confine comunale di 
Sinalunga fino presso il podere S. Biagio; di qui s egue il confine comunale di Torrita di 
Siena fino alla località Poderaccio, e poi il confi ne di Pienza fino alla località Cacchini. 
Da questo punto procede fino a Pienza lungo la stra da Castelmuzio-Pienza; dopo Pienza, 
continua lungo la strada Pienza-Montepulciano, fino  al punto in cui questa incontra il 
confine comunale di Montepulciano. Segue allora que sto confine comunale fino alla 
località “la Villona”. Di qui con una linea virtuale, giunge fino alla località “il Bagno” nel 
comune di Chianciano. Segue ora la strada Chiancian o-Chiusi, fino all’incontro, presso il 
podere S. Giusto, col confine comunale di Chiusi. S egue poi questo confine fino alla 
località Palazzo Tosoni; di qui con una linea virtu ale raggiunge la località Melegnano e 
con altra linea la strada Chiusi città-Chiusi stazi one, a circa un chilometro dalla città, al 
bivio di una strada vicinale. Da qui procede lungo la strada fino a Chiusi città, poi con 
una linea virtuale raggiunge la vicina strada Dolci ano-Chiusi, che segue per breve tratto. 
Poi procede lungo la strada vicinale che passa per la località “Francaville” e “il Boncio” 
fino ad incontrare il confine comunale di Chiancian o, che segue fino all’incontro del 
confine comunale di Montepulciano; segue poi questo  fino all’incontro della linea 
ferroviaria Siena-Chiusi. 
Da questo punto il limite di zona segue ininterrott amente la linea ferroviaria Siena-
Chiusi, fino al punto indicato in principio della descrizione. 
Zona di produzione dei Colli Aretini. 
La bassa valle dell’Arno, e quella del suo affluent e “Ambra”, divide questa zona in tre 
comprensori, rispettivamente: quello di destra Arno, sinistra Arno-sinistra Ambra, sinistra 
Arno-destra Ambra. 
Di ciascuno d’essi si dà la descrizione dei confini: 
Comprensorio destra Arno – Si parte da un punto cor rispondente al confine della 
provincia di Arezzo con quella di Firenze in locali tà “Ponte del Matassino” sulla strada 
Figline Valdarno-Piandiscò, e seguendo la strada denominata degli “Orbini”, si raggiunge 
la fattoria di Renacci. In località Santa Maria il confine piega decisamente a nord-est, 
s’inoltra nella stretta vallatella delle “Cave” lungo l’omonima strada e raggiunge l’abitato 
della “Penna” in comune di Terranova Bracciolini. D a tale località il confine segue la via 
campestre che porta a Montelungo e di poi lungo la via comunale della “Cicogna”, 
“Sergine” e “Viterata”, raggiunge l’abitato di Late rina capoluogo dell’omonimo comune. 
Si segue ancora la strada per “Castiglion Fibocchi”  sino al paese, poi lungo la strada di 
Meliciano si raggiunge la Badia di Capolona e il Castelluccio. 
Dal Castelluccio si giunge a Giovi paese; da questo  lungo la sponda destra del fiume 

=== PAGE 28 ===
 28 
Arno si arriva sino alla fattoria “La Nussa”. Qui si attraversa l’Arno al Ponte Caliano, e si 
scende per Marcena, seguendo la base delle colline sino al Ponte alla Chiassa. Dal Ponte 
alla Chiassa il confine passa lungo le prime pendic i collinari alla quota di m. 300, 
toccando Tregozzano, Antria, S. Polo, Staggiano, Ba gnoro, S. Marco, fino a incontrare la 
ferrovia Arezzo-Roma alla località “Olmo” e di là s egue la strada nazionale romana fino 
a Rigutino. Quivi termina verso sud il primo compre nsorio ed infatti il confine da questo 
punto volge verso nord-est s’inoltra lungo il crina le del Monte Lignano, lo circuisce alla 
quota di livello 600 e raggiunge S. Cosimo. Sulle c olline che stanno ad est di Arezzo si 
raggiunge Saccione, poi, lungo la linea ferroviaria  per Sansepolcro, Gragnone, Bossi e 
Querceto, dalla cui località volgendo verso nord si  arriva a S. Firenze, frazione del 
comune di Arezzo. Da S. Firenze lungo la quota di l ivello 450-500 ed attraverso Peneto, 
Staggiano e Pomaio si perviene a Gello, altra picco la frazione del comune di Arezzo. Si 
continua ancora verso nord, si tocca Capriano e il Chiavaretto per raggiungere il Molino 
del Buco, alla quota di livello 353. Fatto un angol o acuto, il confine piega decisamente 
verso sud-ovest, gira attorno a Montegiovi, raggiun ge la via di Subbiano e per essa 
perviene a Ponte Caliano. Non più strade o fiumi li mitano ora il confine del 
comprensorio, ma quote di livello varianti da 400 a i 450 metri. Lungo le colline di 
Capolona prima, fino a Casa Vecchia, poi, per Pieve  S. Giovanni e attorno al Poggio 
Macchione, si arriva in prossimità di Gello Biscardo in comune di Castiglion Fibocchi. 
Da Gello Biscardo, sempre lungo la curva di livello  450, si raggiunge il “Molinaccio”, si 
ridiscende a Case Corsucci per pervenire al Poggio di Sarno sino a sud di Faeto in 
comune di Loro Ciuffenna. Adesso il confine si incunea nella valle del “Ciuffenna” fino a 
Poggio di Loro, ridiscende per circoscrivere il Mon te Cocollo alla quota di 550 metri, 
raggiunge Querceto, Caspri e Mandri e di poi per Qu ercioli, Puliciano e Villa Mora, 
perviene al limite estremo del confine della provin cia di Arezzo con quella di Firenze. 
Girando a nord-est seguendo il confine della provin cia si raggiunge il punto di partenza 
alla località “Ponte del Matassino”. 
Comprensorio sinistra Arno-sinistra Ambra. – Si par te dalla località “Pettini” e lungo la 
ferrovia Arezzo-Roma si raggiunge Bucine capoluogo dell’omonimo Comune. Da tale 
punto il confine entra decisamente nella valle dell ’Ambra, in un primo tempo non 
seguendo alcuna strada ma raggiungendola ben presto a Panzano. Lungo la via senese per 
Cennina, Duddova, S. Marino e Pietraviva si pervien e al punto corrispondente al confine 
della provincia di Arezzo con Siena alla località “ Ciglio”. Fatto un angolo acuto rivolto a 
nord, il confine del comprensorio si identifica nel  confine del territorio provinciale fino a 
raggiungere la Casa Lavatoio. Di qui, seguendo dapprima un torrentello, poco dopo quota 
360, incontra la strada di Monastero, e la segue sc endendo fin presso Casa Santa Lucia a 
quota 268. Con un deviamento del confine verso sud- ovest, per il “Casalone”, risale il 
borro Frati fino ad incontrare la strada Cavriglia- Montevarchi per poi discendere lungo il 
borro Quercio alla località “Pettini” da cui siamo partiti. 
Comprensorio sinistra Arno-destra Ambra – Dalla Vil la Migliarina a nord di Bucine, 
presa come punto di partenza del terzo comprensorio , si segue la strada nazionale 
Valdarnese che per Malafrasca, Caggiolo e Ponticino conduce in prossimità del Ponte del 
Palazzone. Si abbandona la via nazionale per inoltr arsi, lungo le strade camperecce, alle 
pendici di Montalfiore e di S. Martino in Poggio fi no a raggiungere la via consorziale che 
da Viciomaggio conduce a Civitella in Val di Chiana , si segue tale via fino a Civitella, ed 
oltre; e si incontra il bivio della strada per Mont e S. Savino e lo si supera; si tocca 
Verniana e si incontra la strada di Gargonza per Pa lazzolo e di poi lungo la via senese, si 

=== PAGE 29 ===
 29 
perviene al confine della provincia di Siena che si segue fino sotto Monte Longo. 
Si abbandona nuovamente il confine della Provincia per inoltrarsi nella Val d’Ambra, 
dove il confine del comprensorio, non ben delimitat o da strade, fiumi od altro, ma dagli 
stessi confini delle proprietà, perviene alla strad a senese in prossimità dell’abitato di 
Sogna. Si segue tale strada per 3 chilometri circa e a Casa Caroni la si abbandona. Il 
confine ora non ha limiti bene precisati sulla cart a, ma in effetti esso segue le sinuosità 
delle curve di livello, esclude la parte pianeggian te della valle, si fissa ai confini delle 
proprietà private, ed attraversato Capannole, Casti glione Alberti, Ca’ Stracca, Pianacci, 
raggiunge nuovamente il punto di partenza alla Villa di Migliarina. 
Zona di produzione delle Colline Pisane 
L’estremo est del confine della zona delle Colline Pisane, è rappresentato dal punto che 
corrisponde al crocicchio della strada della Val d’Era con la strada denominata “Via delle 
Saline”, presso il km 21, situato nel comune di Terricciola. 
La linea di confine prosegue verso nord, segnata da l torrente Sterza, fino alla sua 
confluenza col fiume Era. Corre poi lungo questo fi ume fino a nord di Capannoli, nel 
punto cioè dove si diparte la carrareccia che passa ndo per Case Roglio, conduce a 
Montacchita. Poi la delimitazione del percorso del confine è rappresentata dal botro del 
Marchesato e dalla strada che conduce a Camugliano e a Casa Terrabianca estremo 
confine nord, e si trova al crocicchio che la strad a Ponsacco-Lari fa con la Fossa Nuova e 
trovasi nel comune di Lari, presso la località deno minata “Il Poggino”. Ora il confine è 
delimitato dalla strada Ponsacco-Perignano fino al punto in cui la strada s’incrocia con 
quella Lavaiano-Crespina. Prosegue in direzione sud per la strada Lavaiano-Crespina fino 
all’incrocio con la strada che conduce alla localit à denominata “Ceppaiano” e da qui a 
casa Piccioli, Villa d’Achiardi, fino all’incontro con il rio Tavola. La linea di confine 
prosegue verso ovest, seguendo il rio Tavola e giun ta all’incontro con la strada che 
conduce a Collesalvetti e la lascia per proseguire per questa fino all’incontro con la via 
Aurelia. 
È questo l’estremo confine ovest ed il punto è prec isato dal casello ferroviario, che si 
trova all’incrocio della via Aurelia con la ferrovi a ed il torrente Tora ad un chilometro e 
mezzo circa dalla stazione di Collesalvetti, in comune di Fauglia. 
Segue per la via Aurelia fino alla località denomin ata “Torretta Vecchia” e da qui il 
confine è delimitato dalla via “Piano della Tora”, che passa per la frazione di Acciaiolo, 
in comune di Fauglia, fino presso la località denom inata “Casetta”. Da questa località, 
che rappresenta il limite dei comuni di Fauglia, Cr espina e Lorenzana, il confine percorre 
per la località denominata il “Podere Nuovo”, Casa al Fico, proseguendo poi per il rio 
Galiano. Poi la delimitazione prosegue per la strad a che conduce alla località denominata 
“Casa Capoluogo” e da qui passa per il Poggio alle Talpe, seguendo la linea di confine 
del Comune; segue il torrente Forra fino presso la località denominata “Ville Pisane”, 
passa a valle di Monte Alto, Poggio alla Nebbia, Poggio Biancanelle, Poggio Prunicci. 
La delimitazione prosegue a valle di Poggio Roccacc e, Poggio Canfore, Poggio Sughera 
e segue per un tratto il torrente delle Donne fino presso il Molino delle Gusciane, 
rappresentando questo punto l’estremo confine sud in comune di Chianni. 
Poi il confine è delimitato dal torrente Sterza e s i ricongiunge all’estremo est da cui s’è 
iniziata la descrizione della zona. 

=== PAGE 30 ===
 30 
Decreto Ministeriale 8 settembre 1997  
Zona di produzione di Montespertoli 
Il limite inizia all’incrocio del confine comunale di Montespertoli con la carrozzabile 
Fiano-Lucardo e passando per casa Pini (quota 369),  podere Ghiole, il Quercione, 
Casanova (quota 236), Le Fornacette, giunge al torrente Virginio. 
Sempre seguendo il corso di questo torrente e passa ndo sotto il molino Baron del Nero, 
molino La Barbara, molino dell’Albero, molino Torre bianca, podere del Ponte, giunge 
sotto podere del Piano dopo il quale il torrente Vi rginio si mantiene parallelo e 
vicinissimo alla carrozzabile finché ad un certo pu nto, sotto podere Barucciano, si 
abbandona il torrente per seguire la strada sempre in fondo valle, passando sotto 
Castiglioni fino a che in corrispondenza di rio Rig onzi, si volge a ovest seguendo il 
confine comunale. 
Poco prima del Borro di Gricciano, il limite si inn esta sulla strada per quota 82 a 
Palazzaccio. Dopo Palazzaccio piega a sud-est sulla  strada per Ortimino passando da 
Gricciano, C.Paolo, C.Arzillo, Ortimino, Sodera, Ch iesa di Ortimino, Casanova, fino 
all’incrocio con la strada per Nebbiano, dove il li mite volge a sud seguendo il confine 
comunale. 
Il limite incontra la strada per Voltigiano e Caste lfiorentino e dall’incrocio di quota 70 
segue la strada per Voltigiano dove piega a sud-est  sulla carreggiabile verso il cimitero, 
che segue fino a quota 69 ove incontra il confine c omunale, che segue fino alla 
carrozzabile Fiano-Lucardo a quota 369. 
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 Condizioni naturali dell'ambiente 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti d estinati alla produzione dei vini 
«Chianti» devono essere quelle tradizionali della z ona e comunque unicamente atte a 
conferire alle uva, al mosto e al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. 
Sono pertanto da considerarsi idonei – ai fini dell 'iscrizione allo schedario vinicolo – 
unicamente i vigneti collinari di giacitura ed orientamento adatti, i cui terreni siano situati 
ad un'altitudine non superiore a metri 700. 
4.2 Densità di impianto 
I nuovi impianti devono essere realizzati con almeno 4.000 ceppi per ettaro. 
Per gli impianti antecedenti l'entrata in vigore de l presente disciplinare e successivi al 2 
luglio 1984 si applicano i parametri ed i criteri p revisti dai disciplinari vigenti al 
momento dell'impianto del vigneto. 
4.3 Forme di allevamento e sesti di impianto 
I sesti di impianto e le forme di allevamento devon o essere tali da non modificare le 
caratteristiche peculiari dell'uva e del vino. In p articolare è vietata ogni forma di 
allevamento su tetto orizzontale tipo tendone. 
4.4 Sistemi di potatura 
I sistemi di potatura devono essere tali da non mod ificare le caratteristiche peculiari 
dell'uva e del vino. 

=== PAGE 31 ===
 31 
4.5 Irrigazione di soccorso 
È vietata qualsiasi pratica di forzatura. 
È consentita l'irrigazione di soccorso. 
4.6 Resa ad ettaro e gradazione minima naturale. 
La produzione massima di uva ad ettaro e la gradazi one minima naturale sono le 
seguenti: 
 
tipologia o sottozona Produzione 
uva t/ha 
Titolo alcolometrico 
volumico naturale minimo 
% vol. 
Chianti 9 10,50 
Chianti Colli Aretini  8 11,00 
Chianti Colli Fiorentini 8 11,00 
Chianti Colli Senesi 8 11,50 
Chianti Colli Senesi 
Riserva 8 12,50 
Chianti Colline Pisane 8 11,00 
Chianti Montalbano 8 11,00 
Chianti Montespertoli 8 11,00 
Chianti Rufina 8 11,00 
Chianti Superiore 7,5 11,50 
 
La produzione massima di uve non deve essere in med ia superiore a kg 3,00 per ceppo. 
Per gli impianti realizzati antecedentemente al 5 a gosto 1996, la produzione massima di 
uve non deve essere in media superiore a kg 5,00 per ceppo, fermi restando i limiti di resa 
uva ad ettaro sopra indicati. 
Anche in annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione dei 
vini a denominazione di origine controllata e garan tita «Chianti» devono essere riportati 
nei limiti di cui sopra purché la produzione global e non superi del 20% i limiti medesimi, 
fermi restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
La Regione Toscana, con proprio decreto, su propost a del Consorzio di tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, può stabil ire di anno in anno, prima della 
vendemmia, un limite massimo di produzione di uva p er ettaro inferiore a quello fissato 
nel presente disciplinare. Di tali provvedimenti ve rrà data comunicazione immediata al 
competente organismo di controllo. 
4.7 Entrata in produzione 
Per l'entrata in produzione dei nuovi impianti la produzione massima ammessa ad ettaro è 
la seguente: 
terzo anno vegetativo 60% della produzione massima; 
quarto anno vegetativo 100% della produzione massima. 
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1  Zona di vinificazione 
Le operazioni di vinificazione per il vino Chianti devono essere effettuate nell'ambito 
della zona di produzione delimitata nel precedente articolo 3. Tuttavia la vinificazione è 

=== PAGE 32 ===
 32 
consentita anche all'interno dei confini amministra tivi della provincia in cui ricadono i 
vigneti da cui proviene l'uva e delle province ad e ssa limitrofe purché nell'ambito della 
regione Toscana. 
L'uso delle menzioni relative alle sottozone «Colli  Aretini», «Colli Fiorentini», «Colli 
Senesi», «Colline Pisane», «Montalbano», «Rufina» e  «Montespertoli», in aggiunta alla 
denominazione di origine controllata e garantita «Chianti» è consentito in via esclusiva al 
vino prodotto nelle relative sottozone delimitate d all'articolo 3 a condizione che il vino 
sia ottenuto da uve raccolte e vinificate nell'inte rno dei rispettivi territori di produzione 
delimitati per ciascuna delle predette zone. 
In deroga è consentito che le operazioni di vinific azione per la produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata e garantita «C hianti» con riferimento alle sottozone 
siano effettuate in cantine situate fuori dalla zon a di produzione delle uve, ma a non più 
di venticinque chilometri in linea d'aria dal confi ne delle relative sottozone, purché 
all'interno delle zone di produzione delimitate per la denominazione di origine controllata 
e garantita «Chianti», sempre che tali cantine risu ltino preesistenti al momento 
dell'entrata in vigore del disciplinare approvato c on decreto ministeriale 5 agosto 1996 e 
siano pertinenti a conduttori di vigneti ammessi alla produzione dei vini di cui trattasi. 
Le deroghe sopra previste sono concesse dal Ministe ro delle politiche agricole alimentari 
e forestali,  sentita la Regione Toscana e comunica te al competente organismo di 
controllo. 
5.2 Arricchimento 
È consentito l'arricchimento alle condizioni stabil ite dalle norme comunitarie e nazionali 
ferma restando la resa massima del 70% dell'uva in vino, di cui al successivo punto 5.4. 
I prodotti aggiunti eccedenti la resa del 70% dovra nno sostituire una eguale aliquota di 
vino «Chianti» originario la quale potrà essere pre sa in carico, purché compatibile, come 
vino ad Indicazione Geografica Tipica. 
5.3 Elaborazioni. 
Nel caso che le diverse uve della composizione ampe lografica dei vigneti iscritti allo 
schedario viticolo  siano vinificate separatamente,  l'assemblaggio definitivo per 
l'ottenimento dei vini Chianti deve avvenire prima della richiesta di campionatura per la 
certificazione analitica ed organolettica della rel ativa partita, e comunque prima della 
estrazione dalla cantina del produttore. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratic he locali, leali e costanti, tra cui la 
tradizionale pratica enologica del «governo all'uso  Toscano», che consiste in una lenta 
rifermentazione del vino appena svinato con uve dei  vitigni di cui all'articolo 2, 
leggermente appassite. 
5.4 –Resa uva/vino e vino/ettaro 
La resa massima di uva in vino, compresa l'eventual e aggiunta correttiva e la produzione 
massima di vino per ettaro sono le seguenti: 
 
tipologia o sottozona  Resa uva/vino Produzione massima 
hl di vino ad ettaro 
Chianti 70 63 
Chianti Colli Aretini  70 56 
Chianti Colli Fiorentini 70 56 
Chianti Colli Senesi 70 56 
Chianti Colline Pisane 70 56 

=== PAGE 33 ===
 33 
Chianti Montalbano 70 56 
Chianti Rufina 70 56 
Chianti Montespertoli 70 56 
Chianti Superiore 70 52,5 
 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sop ra, ma non oltre il 75%, anche se la 
produzione ad ettaro resta al di sotto del massimo consentito, l'eccedenza non ha diritto 
alla denominazione di origine controllata e garanti ta; oltre detto limite percentuale, 
decade il diritto alla denominazione di origine controllata e garantita per tutto il prodotto. 
5.5 Invecchiamento e affinamento in bottiglia 
Il vino a denominazione di origine controllata e ga rantita «Chianti», anche con 
riferimento alle sottozone, può aver diritto alla m enzione «riserva» se sottoposto ad 
invecchiamento di almeno 2 anni. 
Per i vini a denominazione di origine controllata e  garantita «Chianti» con i riferimenti 
alle sottozone «Colli Fiorentini» e «Rufina» l'inve cchiamento previsto per aver diritto 
alla menzione «riserva» dovrà essere effettuato per almeno sei mesi in fusti di legno. 
Per il vino Chianti con riferimento alla sottozona «Colli Senesi» l'invecchiamento 
previsto per aver diritto alla menzione «riserva» d ovrà essere effettuato per almeno 8 
mesi in fusti di legno con un successivo affinamento in bottiglia per almeno 4 mesi. 
Il periodo di invecchiamento per aver diritto alla menzione «riserva» viene calcolato a 
decorrere dal 1° gennaio successivo all'annata di produzione delle uve. 
5.6  Immissione al consumo 
Per i seguenti vini l'immissione al consumo è conse ntita solo a partire dalla data per 
ciascuno di essi di seguito indicata: 
 
tipologia o sottozona  Data (anno successivo alla 
vendemmia) 
Chianti 1° marzo  
Chianti Colli Aretini  1° marzo 
Chianti Colli Fiorentini 1° settembre 
Chianti Colli Senesi 1° marzo 
Chianti Colline Pisane 1° marzo 
Chianti Montalbano 1° marzo 
Chianti Rufina 1° settembre 
Chianti Montespertoli 1° giugno 
Chianti Superiore 1° settembre 
 
Tuttavia, qualora si verificassero particolari cond izioni climatiche o di mercato, fermo 
restando che i vini sopra indicati abbiano raggiunt o le caratteristiche minime chimico-
fisiche ed organolettiche previste al successivo ar t. 6, la Regione Toscana, sentite le 
Organizzazioni professionali di categoria, su richi esta documentata del Consorzio di 
Tutela, può autorizzare l’immissione al consumo ant ecedentemente alle date sopra 
riportate e comunque nel limite massimo di due mesi rispetto alle date medesime. 
 
 
 
 

=== PAGE 34 ===
 34 
Articolo 6 
(Caratteristiche al consumo) 
 
6.1 I vini di cui all'articolo 1 devono rispondere,  all'atto dell'immissione al consumo, alle 
seguenti caratteristiche: 
“Chianti”: 
colore: rubino vivace tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: intensamente vinoso, talvolta con profumo di  mammola e con più pronunziato 
carattere di finezza nella fase di invecchiamento; 
sapore: armonico, sapido, leggermente tannico, che si affina col tempo al morbido 
vellutato; il prodotto dell'annata che ha subito il «governo» presenta vivezza e rotondità; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% , con un massimo di 4,0 g/l di 
zuccheri riduttori; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
Se con la menzione «riserva»: titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00%; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
“Chianti” con il riferimento alla sottozona «Colli Aretini»: 
colore: rubino vivace tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: intensamente vinoso, talvolta con profumo di  mammola e con più pronunziato 
carattere di finezza nella fase di invecchiamento; 
sapore: armonico, sapido, leggermente tannico, che si affina col tempo al morbido 
vellutato; il prodotto dell'annata che ha subito il «governo» presenta vivezza e rotondità; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% , con un massimo di 4,0 g/l di 
zuccheri riduttori; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
Se con la menzione «riserva»: titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50%; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
“Chianti” con il riferimento alla sottozona «Colli Fiorentini»: 
colore: rubino vivace tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: intensamente vinoso, talvolta con profumo di  mammola e con più pronunziato 
carattere di finezza nella fase di invecchiamento; 
sapore: armonico, sapido, leggermente tannico, che si affina col tempo al morbido 
vellutato; il prodotto dell'annata che ha subito il «governo» presenta vivezza e rotondità; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% , con un massimo di 4,0 g/l di 
zuccheri riduttori; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
Se con la menzione «riserva»: titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50%; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
“Chianti” con il riferimento alla sottozona «Colli Senesi»: 
colore: rubino vivace tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: intensamente vinoso, talvolta con profumo di  mammola e con più pronunziato 
carattere di finezza nella fase di invecchiamento; 
sapore: armonico, sapido, leggermente tannico, che si affina col tempo al morbido 

=== PAGE 35 ===
 35 
vellutato; il prodotto dell'annata che ha subito il «governo» presenta vivezza e rotondità; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% , con un massimo di 4,0 g/l di 
zuccheri riduttori; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
Se con la menzione «riserva»: titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00%; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
Chianti con il riferimento alla sottozona «Colline Pisane»: 
colore: rubino vivace tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: intensamente vinoso, talvolta con profumo di  mammola e con più pronunziato 
carattere di finezza nella fase di invecchiamento; 
sapore: armonico, sapido, leggermente tannico, che si affina col tempo al morbido 
vellutato; il prodotto dell'annata che ha subito il «governo» presenta vivezza e rotondità; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% , con un massimo di 4,0 g/l di 
zuccheri riduttori; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
Se con la menzione «riserva»: titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50%; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
Chianti con il riferimento alla sottozona «Montalbano»: 
colore: rubino vivace tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: intensamente vinoso, talvolta con profumo di  mammola e con più pronunziato 
carattere di finezza nella fase di invecchiamento; 
sapore: armonico, sapido, leggermente tannico, che si affina col tempo al morbido 
vellutato; il prodotto dell'annata che ha subito il «governo» presenta vivezza e rotondità; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% , con un massimo di 4,0 g/l di 
zuccheri riduttori; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
Se con la menzione «riserva»: titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50%; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
“Chianti” con il riferimento alla sottozona «Montespertoli»: 
colore: rubino vivace tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: intensamente vinoso, talvolta con profumo di  mammola e con più pronunziato 
carattere di finezza nella fase di invecchiamento; 
sapore: armonico, sapido, leggermente tannico, che si affina col tempo al morbido 
vellutato; il prodotto dell'annata che ha subito il «governo» presenta vivezza e rotondità; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% , con un massimo di 4,0 g/l di 
zuccheri riduttori; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
Se con la menzione «riserva»: titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50%; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
“Chianti” con il riferimento alla sottozona «Rufina»: 
colore: rubino vivace tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: intensamente vinoso, talvolta con profumo di  mammola e con più pronunziato 

=== PAGE 36 ===
 36 
carattere di finezza nella fase di invecchiamento; 
sapore: armonico, sapido, leggermente tannico, che si affina col tempo al morbido 
vellutato; il prodotto dell'annata che ha subito il «governo» presenta vivezza e rotondità; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% , con un massimo di 4,0 g/l di 
zuccheri riduttori; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
Se con la menzione «riserva»: titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50%; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
“Chianti” Superiore: 
colore: rubino vivace tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: intensamente vinoso, talvolta con profumo di  mammola e con più pronunziato 
carattere di finezza nella fase di invecchiamento; 
sapore: armonico, sapido, leggermente tannico, che si affina col tempo al morbido 
vellutato; il prodotto dell'annata che ha subito il «governo» presenta vivezza e rotondità; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% , con un massimo di 4,0 g/l di 
zuccheri riduttori; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
6.2 È facoltà del Ministero delle politiche agricol e alimentari e forestali  su proposta del 
Consorzio di tutela, modificare i limiti dell'acidi tà totale e dell'estratto non riduttore con 
proprio decreto. 
 
 
Articolo 7 
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
7.1 Qualificazioni 
Nella etichettatura, designazione e presentazione d ei vini di cui all'articolo 1 è vietata 
l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da q uelle previste nel presente disciplinare 
ivi compresi gli aggettivi «extra», «fine», «scelto », «selezionato», «vecchio» e simili. È 
tuttavia consentito l'uso di indicazioni che faccia no riferimento a nomi, ragioni sociali, 
marchi privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il 
consumatore. 
7.2 Menzioni facoltative 
Per i vini che per le loro caratteristiche vengono destinati al consumo entro l'anno 
successivo alla vendemmia, per i quali si intenda u sare in etichetta la specificazione 
«governato» – o termini consimili autorizzati dal M inistero delle politiche agricole 
alimentari e forestali è obbligatorio il «governo all'uso Toscano». 
7.3 Ulteriori indicazioni 
È tuttavia consentito, nel rispetto delle norme vig enti, l’uso di indicazioni che facciano 
riferimento a comuni, frazioni, aree, zone e locali tà compresi nella zona delimitata nel 
precedente articolo 3 e dalle quali effettivamente provengono le uve da cui il vino così 
qualificato è stato ottenuto. 
 
 

=== PAGE 37 ===
 37 
7.4 Annata 
Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti i vin i «Chianti», deve figurare l'annata di 
produzione delle uve. 
 
7.5 Vigna 
Nella designazione dei vini a denominazione di orig ine controllata  e garantita «Chianti», 
«Chianti Superiore» e «Chianti» seguito dal riferim ento ad una delle sottozone”  può 
essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo toponimo o 
nome tradizionale, che la vinificazione e la conser vazione del vino avvengano in 
recipienti separati e che tale menzione, seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, 
venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia n ei registri e nei documenti di 
accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco r egionale ai sensi dell’art. 6 comma 
8, del decreto legislativo n. 61/2010.  
 
 
Articolo 8 
(Confezionamento) 
 
8.1 Recipienti 
Le bottiglie o altri recipienti contenenti i vini « Chianti» all'atto dell'immissione al 
consumo devono essere consoni ai tradizionali carat teri di un vino di pregio anche per 
quanto riguarda la forma e l'abbigliamento. 
Qualora i vini «Chianti» siano confezionati in fiaschi, è vietata l'utilizzazione di un fiasco 
diverso da quello tradizionale all'uso toscano, com e definito nelle sue caratteristiche 
dall'articolo 1, paragrafo 2, lettera c) della legg e 20 febbraio 2006, n. 82, ed è inoltre 
vietato l'utilizzo dei fiaschi usati. 
8.2 Sistema di chiusura 
Per il confezionamento dei vini di cui all'articolo  1, con l'esclusione del «Chianti» 
Superiore e delle menzioni «riserva», sono consenti ti i sistemi di chiusura previsti dalla 
normativa vigente, ivi compresi quelli il cui utili zzo sarà demandato dalla medesima 
normativa al presente Disciplinare. 
È in ogni caso vietato confezionare i recipienti co n tappi a corona o con capsule a 
strappo. 
Per il confezionamento è consentito solo l'uso del tappo raso bocca ad eccezione dei 
contenitori di capacità non superiore a litri 0,375  per i quali è ammesso l'uso del «tappo a 
vite». 
 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
A) informazioni sulla zona geografica 
A.1) fattori naturali rilevanti per il legame: 
La zona geografica delimitata, ricade nella parte c entrale della regione Toscana, ed 
interessa parzialmente i territori collinari, a rid osso della catena degli Appennini,  delle 
provincie di Arezzo, Firenze, Pistoia, Pisa, Prato e Siena. 
Natura geologica: il Chianti nasce in una area geol ogicamente assai omogenea, situata a 
sud dell’Appennino e fra le latitudini che ricompre ndono Firenze e Siena. Una fascia 

=== PAGE 38 ===
 38 
inizia a nord, dalla zona del Mugello verso Rufina e Pontassieve, prosegue  lungo i monti 
del Chianti   fino ad arrivare a ricomprendere il t erritorio del Comune di Cetona.  L’altra 
si origina sul Montalbano e si allaccia alla Val di Pesa con direttrici verso San Gimignano 
e Montalcino. Il nucleo centrale è contornato da pr opaggini legate ai sistemi collinari 
dell’Aretino e del Senese, del Pistoiese, del Pisan o e del Pratese. Queste fasce estreme e 
periferiche sono collegate fra loro da briglie tras versali. In particolare, il territorio del 
Chianti, dal punto di vista geologico, per la sua v astità, può essere suddiviso in quattro 
sistemi, in odine di età di formazione decrescente:  dorsali preappenniniche mio-
eoceniche, le colline plioceniche, la conca intermo ntana del Valdarno Superiore con i 
depositi pleistocenici, ed i depositi alluvionali. L’altitudine dei terreni collinari coltivati a 
vite è compresa mediamente fra i 200 ed i 400 m.s.l .m. con giacitura ed orientamento 
adatti.  Il disciplinare di produzione  (art. 4) pr evede comunque una altitudine massima, 
dell’ubicazione dei vigneti di 700 m sul livello del mare.  
Clima: il clima dell’area si inserisce nel compless o climatico cosiddetto della collina 
interna della Toscana. Il clima del comprensorio pu ò essere definito da “umido” a 
“subumido”, con deficienza idrica in estate. La pio vosità media annua è di 867 mm. con 
un minimo di 817 mm. ed un massimo di 932 mm.. La  piovosità massima si registra, di 
regola, nel mese di novembre con 121 mm. e la minim a in luglio con 32 mm.. Il mese di 
agosto è quello mediamene più caldo, con temperatur e medie di oltre 23°C., mentre il 
mese più freddo è solitamente gennaio, con temperature medie intorno ai 5 °C    
A.2) fattori umani rilevanti per il legame: 
Di fondamentale importanza sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per 
consolidata tradizione,  hanno contribuito ad otten ere il vino “Chianti”. Anche se molti 
storici concordano sul fatto che furono gli etrusch i ad introdurre la viticoltura nel 
territorio del Chianti, il ritrovamento di alcune v iti fossili risalenti a decine di milioni di 
anni fa, induce a pensare  un’origine ancora più an tica per la più rinomata coltura della 
regione. 
Nel corso dei secoli, quindi, la viticoltura ha man tenuto il ruolo della coltura principale e 
di riferimento del territorio, attorno a cui sono r uotati gli altri settori produttivi agricoli, 
fino all’inizio degli anni settanta, con il passagg io dalla conduzione associata 
“mezzadrile”, a quella del cosiddetto “conto dirett o”. Questo passaggio epocale, ha visto 
la migrazione  di forza lavoro dal settore primario verso attività extragricole come edilizia 
ed industria con il conseguente   abbandono delle campagne dovuto alla  l’urbanizzazione 
delle popolazioni. Ciò forzatamente ha portato alla riformulazione di un nuovo sistema di 
conduzione, del cosiddetto “conto diretto”, che dra sticamente impose di trasformare le 
vecchie superfici vitate, spesso nella forma della coltura promiscua, viti maritate con 
sostegno vivo, in nuovi vigneti specializzati moder ni e facilmente meccanizzabili, grazie 
anche al supporto economico dei vari programmi F.E.O.G.A.. 
Il Consorzio vino Chianti è nato dallo spirito inno vativo ed imprenditoriale dei viticoltori 
fiorentini nel 1927, con finalità di difesa per il commercio interno e dell’esportazione del 
vino “tipico Chianti”. 
Con Decreto Ministeriale del 31 luglio 1932, nella logica di una attiva difesa dei vini 
tipici italiani, venne delimitato per la prima volt a il territorio di produzione del vino 
“tipico Chianti”, costituito da sette zone di produ zione, che sono rimaste tal quali, così 
come contenute nell’attuale delimitazione. 

=== PAGE 39 ===
 39 
Il vino Chianti ottenne il riconoscimento come Denominazione di Origine Controllata con 
Decreto del Presidente della Repubblica del 9 agost o 1967, con approvazione del relativo 
disciplinare di produzione, ove oltre alle zone di produzione identificate con il precedente 
Decreto Ministeriale del 1932, furono inseriti i te rritori ad esse vicine, ricadenti nelle 
provincie di Arezzo, Firenze, Prato, Pisa, Pistoia e Siena. 
Grazie al lavoro sapiente dei produttori vitivinico li ed all’attivismo dell’industria di 
settore, si crearono le condizioni affinché il vino  Chianti ottenesse una enorme diffusione 
ed apprezzamenti, sui mercati interni ed internazio nali. Il vino Chianti, con i suoi 
imprenditori sempre all’avanguardia sia nel settore  della produzione che della 
commercializzazione, per la sua qualità e, per il f atto che aveva contribuito a far 
conoscere l’Italia ed i prodotti italiani sui merca ti di tutto il mondo,  ottenne il 
riconoscimento come vino Chianti D.O.C.G, con Decreto del Presidente della Repubblica 
del 2 luglio 1984. 
L’incidenza dei fattori umani, per questo settore, ma anche per altri settori 
dell’agricoltura, quale potrebbe essere quello oliv icolo, è in particolare riferita alla 
puntuale definizione dei seguenti aspetti tecnico-p roduttivi, che costituiscono parte 
integrante del vigente disciplinare di produzione:  
 - base ampelografica dei vigneti: 
 i vitigni idonei alla produzione del vino in questi one, sono essenzialmente quelli 
tradizionalmente coltivati nell’area geografica con siderata, come riportati all’art.2 del 
disciplinare. In particolare, il vitigno principe è  il Sangiovese n., che può  variare dal 
70%, fino al 100%.  
- le forme di allevamento, i sesti di impianto ed i sistemi di potatura:  
per quanto attiene le forme di allevamento non ci sono particolari limitazioni, lasciando al 
viticoltore ampia scelta della forma più confacente  alle proprie esigenze aziendali ed 
organizzative, con la sola eccezione, che la forma prescelta, non vada a modificare le 
caratteristiche peculiari dell’uva  e del vino, esc ludendo in assoluto, comunque, ogni 
forma di allevamento su tetto orizzontale, tipo tendone. 
 I nuovi impianti devono essere realizzati con alme no 4.000 ceppi per ettaro. I sistemi di 
potatura devono essere tali da non modificare le ca ratteristiche peculiari dell’uva e del 
vino. 
E’ vietata qualsiasi pratica di forzatura, mentre è consentita l’irrigazione di soccorso.  
 - le pratiche relative all’elaborazione dei vini: 
sono quelle tradizionalmente consolidate in zona, p er la vinificazione di vini tranquilli, 
adeguatamente differenziate per la tipologia di bas e, e la tipologia “riserva” e 
“superiore”; riferite quest’ultime a vini rossi maggiormente strutturati, la cui elaborazione 
comporta determinati periodi di invecchiamento: 2 a nni per il Chianti, 2 anni, di cui 
almeno 6 mesi, in fusti di legno, per le sottozone Chianti Rufina e Chianti Colli 
Fiorentini. Per i “Colli Senesi”: 2 anni, di cui al meno 8 mesi, in fusti di legno, con 
successivo affinamento in bottiglia, per almeno 4 mesi.   
Le rese in uva di cui al precedente art. 4, paragra fo sei, decrescono da 9 tonnellate ettaro 
della tipologia base “Chianti”, a 7,5 tonnellate/et taro della tipologia “superiore”. Anche 
l’immissione al consumo, di cui all’articolo 5, par agrafo sei, decorre dal primo di marzo, 
dell’anno successivo alla vendemmia, per la tipologia base “Chianti” ed alcune sottozone, 

=== PAGE 40 ===
 40 
mentre per la sottozona “Chianti Montespertoli” al primo giugno, e per  “Chianti Colli 
Fiorentini”, “ Chianti Rufina” e “Chianti Superiore”, al primo settembre.  
 B) informazioni sulla qualità e sulle caratteristich e del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico:    
 La D.O.C.G. “Chianti” è riferita a varie tipologie  di vino rosso –di “base” – “di 
sottozona”  “superiore”  e “riserva”- che dal punto  di vista analitico ed organolettico 
presentano caratteristiche peculiari, descritte dall’art. 6 del disciplinare di produzione, che 
ne permettono una chiara individuazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare tutti i vini presentano un giusto  g rado di acidità, il colore è rubino vivace 
tendente al granato con l’invecchiamento. L’odore s i presenta intensamente vinoso, 
talvolta con profumo di mammola e con un più pronun ziato carattere di finezza nella fase 
dell’invecchiamento. Il sapore si presenta armonico , sapido, leggermente tannico, che si 
affina col tempo al morbido vellutato; il prodotto dell’annata che è stato sottoposto alla 
pratica del “governo all’uso Toscano” presenta vivezza e rotondità.     
C) descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli 
di cui alla lettera B) 
L’orografia collinare della zona di produzione ove sono realizzati gli impianti vitati, 
destinati alla produzione della denominazione Chian ti, nonché l’ubicazione e 
l’orientamento degli stessi vigneti, contribuiscono  ad attribuire  una caratterizzazione 
inequivocabile alla zona delimitata al precedente  art. 3), per una produzione vitivinicola, 
di qualità eccelsa. 
Le stesse caratteristiche fisiche, tessitura e stru ttura chimico-fisica dei terreni 
contribuiscono in modo determinante, in abbinamento  ad una oculata scelta dei vitigni e 
dei relativi portainnesti, all’ottenimento delle pe culiari caratteristiche organolettiche e 
chimico-fisiche del vino “Chianti”. 
La dimensione dell’area, come detto nella descrizio ne geologica dei terreni, ricomprende 
diverse tipologie di terreno, che vanno dal terreno  argilloso a quello argilloso con 
presenza di scheletro, a quello di medio impasto, f ino al sabbioso. Di regola, sono terreni 
con media fertilità, con giacitura dal collinare do lce al collinare accentuato, financo a 
terreni che necessitano sistemazioni più estreme come i  terrazzamenti. 
Il clima dell’areale di produzione, come detto, pre senta precipitazioni medie annuali di 
867 mm.. Il periodo di deficit idrico inizia, di re gola, a giugno con modesta piovosità, ma 
è nei mesi di luglio ed agosto, che si presenta più  significativo. La combinazione della 
scarsità di pioggia in estate con una temperatura m edia elevata, insolazione adeguata, 
produce uno stress alla vite che contribuisce  ad o ttenere un’uva particolarmente adatta a 
produrre un vino Chianti con caratteristiche positive. 
 E’ grazie alla combinazione dell’ambiente in cui s ono realizzati i vigneti, con i fattori 
umani,  incidenti nelle scelte tecniche di realizza zione del vigneto e della sua quotidiana 
gestione agronomica, che si riesce ad avere un prod otto,  il quale, pur nelle sue 
articolazioni e specificità, rappresenta un vino unico al mondo.    
Il termine Chianti rappresenta, assieme alla tradiz ioni culturali secolari, alla storia, alla 
letteratura, alla gastronomia, alla popolazione ivi  residente, non solo un grande vino,
 ma 
anche un sistema  socio-economico più complesso.   

=== PAGE 41 ===
 41 
Il grande sviluppo della viticoltura si è avuto con l’avvento della famiglia dei Medici. Già 
nella seconda metà del 1400, Lorenzo dei Medici, ne l Simposio e nella Canzone di 
Bacco, illustra un clima popolaresco, dove il vino è l’essenza di un teatro di arguzie e 
banalità, al limite grottesco. Fu dunque, il vino p er i Medici, già mercanti e banchieri, un 
bene ed un dono, fu alimento, merce e simbolo. Si d ice che dai tempi del duro e sagace 
Cosimo il Vecchio fino allo sfortunato Gian Gastone, il vino preferito a casa Medici fosse 
quello prodotto nella zona del Chianti. Oltre ai vini di provenienza da tali zone, si beveva, 
prima a Palazzo di Via Larga, poi a Pitti e sempre nelle Ville medicee del contado, anche 
vini Schiavo, Vernaccia, Moscatello, Greco, Malvasia, il Ribolla ed il vin cotto. 
Stretto è il legame che lega la dinastia medicea co n la scienza enologica o più 
semplicemente con il vino. Non a caso, rifacendo ne l Cinquecento il duecentesco Palazzo 
Vecchio, in onore dei Medici, le colonne furono ado rnate di pampani, tralci ed uve, che 
ancora, si possono ammirare nel cortile del palazzo. 
I Medici furono Signori di Firenze, del contado e, dal Cinquecento, furono Granduchi di 
Toscana. E’ naturale dunque che uno dei prodotti pi ù rinomati, della regione, diventasse 
cura del mondo della politica. Ma, il vino segnò an che l’allegria, il fasto, il desiderio di 
ebrezza e di smemoratezza che molti Medici, e Loren zo fra tutti, coltivarono, non senza 
una vena segreta di malinconia.     
Molte dispute si sono accese per stabilire quanti a nni abbia il Chianti, compresa quella 
del significato del nome: per alcuni significa “bat tito di ali” o “clamore e suoni di corni” 
oppure è più semplicemente l’estensione topografica  della parola etrusca “Clante”, nome 
personale, frequente nell’onomastica di quel popolo , di cui sono state trovate tracce in 
certe scritture contabili del XIV secolo. Lamberto Paronetto, in un suo libro, ne menziona 
l’uso in un atto di donazione del 790 appartenente alla Badia di San Bartolomeo a Ripoli. 
Dall’atto di donazione si passa, con un salto di mo lti secoli, ai documenti dell’archivio 
Datini (1383-1410) di Prato, dove viene anche usato , per la prima volta, il termine 
“Chianti” per designare un tipo speciale di vino. C omunque, una fra le remote e sicure 
citazioni della parola “Chianti”, riferita al vino,  sembra quella apparsa nella sacra 
rappresentazione di S. Antonio sulla fine del quatt rocento o dei primi anni del 
cinquecento. Tuttavia, nonostante le rare apparizio ni quattrocentesche e cinquecentesche 
della parola, la denominazione corrente di questo vino resterà ancora per parecchio tempo 
riferita al nome di “vermiglio” o a quello di “vino  di Firenze”. Solo nel seicento, con 
l’intensificarsi dello smercio e delle esportazioni , il nome della regione verrà 
universalmente riconosciuto anche per il celebre prodotto di questa territorio.  
Nel settembre del 1716, gli “illustrissimi signori deputati della nuova congregazione 
sopra il commercio del vino” fissarono i termini de l commercio dentro e fuori “li Stati di 
Sua Altezza Reale”, formulando, senza volerlo, il p rimo vero e proprio disciplinare del 
“Chianti” e degli altri vini, allora famosi, destin ati in futuro a fondersi, nella sua 
denominazione. 
Il Bando affisso “nei luoghi soliti ed insoliti” di  Firenze, regolamentava oltre alla zona 
originaria del Chianti, anche quella del Carmignano , Pomino, e Valdarno di Sopra. 
L’editto granducale, tra l’altro, comminava pene se vere per tutti i casi di contraffazione e 
di traffico clandestino, anticipando la disciplina per i luoghi di origine, preludio 
all’odierna denominazione controllata e garantita. Scrivevano all’epoca gli illustrissimi 
controllori: “tutti quei vini che non saranno prodo tti e fatti nelle regioni confinate, non si 
possono, ne’ devono, sotto qualsiasi pretesto o questo colore, contrattare per navigare, per 

=== PAGE 42 ===
 42 
vino Chianti, Pomino, Carmignano e Val d’Arno di So pra, sotto le pene contenute nello 
enunciato bando”.  
Il bando parlava chiaro:  
“Premendo all’Altezza Reale del Serenissimo Granduc a di Toscana, nostro signore che si 
mantenga l’antico credito di qualsiasi genere di me rcanzie che si stacchino dai suoi 
felicissimi Stati, non solo per il decoro della Naz ione quale ha conservato sempre 
un’illibata fede pubblica, che per cooperare al possibile per il sollievo dei suoi amatissimi 
sudditi ….”  
Fu deciso, quindi, di ordinare la costituzione di u n’apposita congregazione, con il 
compito di vigilare che i vini toscani  commessi pe r navigare,  fossero muniti di una 
garanzia per maggiore sicurezza della qualità loro: “ … criminalmente contro i vetturali, i 
navicellai e altri che maneggiassero detti vini per  le frodi fino alla consegna nei 
magazzini del compratore forestiero o ai bastimenti  direttamente e a seconda del danno 
cagionato riguardante il benefizio pubblico”.     
Fino poi ad arrivare, all’intuizione del Barone Bet tino Ricasoli, con la definizione della 
base ampelografica del vino Chianti e dell’introduz ione di speciali  tecniche di 
vinificazione,  quali quella del “governo”, utilizz ando uve “colorino”, preventivamente 
appassite su stuoie di canne (cannicci). La pratica  del “governo”, conferisce al vino un 
più elevato tenore di glicerina e ne risulta una maggiore  rotondità di “beva”, che lo rende 
adatto ad accompagnarsi ai piatti tipici toscani, q uali salumi, arrosti, carne alla griglia, 
etc. 
Nel 1870, Ricasoli, scriveva al professor Studiati dell’Università di Pisa: “il vino riceve 
dal Sangioveto la dose principale del suo profumo e  una certa vigoria di sensazione; dal 
Canaiolo l’amabilità che tempra la durezza del prim o senza togliergli nulla del suo 
profumo, per esserne pur esso dotato; la Malvasia t ende a diluire il prodotto delle prime 
due uve, ne accresce il sapore e lo rende più legge ro e più prontamente adoprabile all’uso 
della tavola quotidiana”.   
Negli anni a noi più vicini, il vino Chianti ottenn e il riconoscimento come 
Denominazione di Origine Controllata con Decreto de l Presidente della Repubblica del 9 
agosto 1967, con approvazione del relativo discipli nare di produzione, ove oltre alle zone 
di produzione identificate con il Decreto Ministeri ale del 1932, furono inseriti i territori 
ad esse vicine, ricadenti nelle provincie di Arezzo , Firenze, Pisa, Pistoia e Siena e, 
nell’anno 1984, grazie al lavoro sapiente dei produ ttori vitivinicoli ed all’attiva industria 
collaterale di settore, si crearono le condizioni a ffinché il vino Chianti ottenesse il 
riconoscimento, come vino Chianti D.O.C.G, con Decr eto del Presidente della 
Repubblica del 2 luglio 1984. 
 
Articolo 10 
(Riferimenti alla struttura di controllo)  
10.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Toscana Certificazione Agroalimentare   
Viale Belfiore, 9 
50144 Firenze 
Tel.: +39 055 368850 
Fax: +39 055 330368 
e-Mail: info@tca-srl.org 

=== PAGE 43 ===
 43 
 
10.2 Toscana Certificazione Agroalimentare  è  l’or ganismo di controllo autorizzato dal 
Ministero delle politiche agricole alimentari e for estali, ai sensi dell’articolo 13 del 
decreto legislativo n. 61/2010, che effettua la ver ifica annuale del rispetto delle 
disposizioni del presente disciplinare, conformemen te all’articolo 25, par. 1, 1° 
capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti 
beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed 
a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiv a (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei 
controlli, approvato dal Ministero, conforme al mod ello approvato con il DM 14 giugno 
2012, pubblicato in G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 

=== PAGE 44 ===
1 
 
 
 
 
Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali 
 
 
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE, 
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA 
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE 
E DELL’IPPICA 
EX PQA IV 
Prot. n. DGPQA/81491 
  
 
Decreto 5 novembre 2014 concernente l’autorizzazion e al Consorzio del Vino Chianti, con 
sede in Firenze, per consentire l’etichettatura tra nsitoria dei vini DOCG “Chianti”, ai sensi 
dell’art. 72 del Reg. (CE) n. 607/2009 e dell’art. 13 del D.M. 7 novembre 2012, nei riguardi 
delle produzioni ottenute in conformità alla propos ta di modifica del relativo disciplinare di 
cui al provvedimento ministeriale 30 ottobre 2014. 
 
 
IL DIRETTORE GENERALE  
 
 
VISTO il Regolamento (CE) n. 1234/2007 del Consigli o, così come modificato con il Regolamento 
(CE) n. 491/2009 del Consiglio, recante organizzazi one comune dei mercati agricoli e disposizioni 
specifiche per taluni prodotti agricoli, nel cui am bito è stato inserito il Regolamento (CE) n. 
479/2008 del Consiglio, relativo all’organizzazione comune del mercato vitivinicolo (OCM vino); 
 
VISTO il Regolamento (UE) n. 1308/2013 del Parlamen to europeo e del Consiglio del 17 dicembre 
2013, recante organizzazione comune dei mercati dei  prodotti agricoli e che abroga i Regolamenti 
(CEE) n. 922/72, (CEE) n. 234/79, (CE) n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007 del Consiglio; 
 
VISTO in particolare la parte II, titolo II, capo I , sezione 2, del citato Regolamento (UE) n. 
1308/2013, recante norme sulle denominazioni di ori gine, le indicazioni geografiche e le menzioni 
tradizionali nel settore vitivinicolo; 
 
VISTO il Regolamento (CE) n. 607/09 della Commissio ne, recante modalità di applicazione del 
Regolamento (CE) n. 479/2008 del Consiglio per quan to riguarda le denominazioni di origine 
protette e le indicazioni geografiche protette, le menzioni tradizionali, l’etichettatura e la 
presentazione di determinati prodotti vitivinicoli; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 72, par. 1, del c itato Regolamento (CE) n. 607/2009, ai sensi del 
quale a decorrere dalla data di presentazione alla Commissione U.E. della domanda di protezione 
delle DOP o IGP dei vini, ovvero qualora si verific hino le condizioni di cui Regolamento (CE) n. 

=== PAGE 45 ===
2 
 
1234/2007, art. 118 septies , par. 5 (ex art. 38, par. 5, Regolamento (CE) n. 4 79/2008) i vini della 
relativa denominazione di origine o indicazione geo grafica possono essere etichettati in conformità 
alle disposizioni di cui al capo IV del Regolamento  (CE) n. 607/2009, fatte salve le condizioni di 
cui al par. 2 dell’art. 72 del medesimo regolamento; 
 
RITENUTO che le disposizioni di etichettatura tempo ranea di cui all’articolo 72 del Regolamento 
(CE) n. 607/2009 sono applicabili anche nei confron ti delle proposte di modifica dei disciplinari 
DOP e IGP che comportano una o più modifiche al doc umento unico, per le quali, a conclusione 
della fase di procedura nazionale preliminare, le r elative domande sono state trasmesse alla 
Commissione UE (conformemente alle disposizioni di cui al citato art. 118 septies , par. 5 del 
Regolamento (CE) n. 1234/2007 relative alle domande  di protezione, applicabili per analogia alle 
domande di modifica dei disciplinari in questione); 
 
VISTO il Decreto legislativo 8 aprile 2010, n. 61, recante tutela delle denominazioni di origine e 
delle indicazioni geografiche dei vini, in attuazione dell’articolo 15 della legge 7 luglio 2009, n. 88; 
 
VISTO il D.M. 7 novembre 2012, recante la procedura  a livello nazionale per la presentazione e 
l’esame delle domande di protezione delle DOP e IGP  dei vini e di modifica dei disciplinari, ai 
sensi del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e del Decreto legislativo n. 61/2010; 
 
VISTO, in particolare, l’art. 13 del citato D.M. 7 novembre 2012, concernente le disposizioni 
nazionali transitorie di etichettatura, ai sensi de l richiamato art. 72 del Regolamento (CE) n. 
607/2009; 
 
VISTO il D.M. 30 novembre 2011, pubblicato sul sito  internet del Ministero – Sezione Prodotti 
DOP e IGP – Vini DOP e IGP e sulla G.U.R.I. n. 295 del 20 dicembre 2011, concernente 
l’approvazione dei disciplinari di produzione dei v ini DOP e IGP consolidati con le modifiche 
introdotte per conformare gli stessi alla prevision e degli elementi di cui all’articolo 118 quater , 
paragrafo 2, del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e l’ approvazione dei relativi fascicoli tecnici ai 
fini dell’inoltro alla Commissione U.E. ai sensi de ll’articolo 118 vicies , paragrafi 2 e 3, del 
Regolamento (CE) n. 1234/2007, ivi compreso il disc iplinare consolidato ed il relativo fascicolo 
tecnico della DOP “Chianti”; 
 
VISTO il  DM  13.12.2013, pubblicato sulla G.U. n. 2 del 3.1.2014, e il D.M. 07.03.2014, 
pubblicato sul citato sito internet del Ministero, con i quali è stato modificato il disciplinare di 
produzione della predetta DOCG; 
  
VISTA la domanda presentata in data 28  maggio 2014 , tramite la Regione Toscana, dal Consorzio 
del Vino Chianti, con sede in Firenze, intesa ad ot tenere la modifica del disciplinare di produzione 
della Denominazione di Origine Controllata e Garant ita dei vini “Chianti”, nel rispetto della 
procedura di cui all’art. 10 del citato D.M. 7 novembre 2012; 
 
VISTO il provvedimento ministeriale 30 ottobre 2014 , pubblicato sul sito internet del Ministero – 
Sezione Prodotti DOP e IGP – Vini DOP e IGP, concer nente la pubblicazione della proposta di 
modifica del disciplinare di produzione della DOCG dei vini “Chianti” e del documento unico 
riepilogativo, a conclusione della procedura nazion ale preliminare di esame della relativa richiesta, 
e la trasmissione alla Commissione UE della medesima richiesta; 
 
VISTA la richiesta presentata a questo Ministero co n note datate 31 ottobre 2014 e 3 novembre 
2014 dal citato Consorzio del Vino Chianti, ai sens i dell’art. 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009 
e dell’art. 13 del D.M. 7 novembre 2012, a seguito della presentazione alla Commissione U.E. della 

=== PAGE 46 ===
3 
 
proposta di modifica del disciplinare e del relativo documento unico riepilogativo del disciplinare di 
cui al citato provvedimento 30 ottobre 2014, intesa ad ottenere l’autorizzazione nazionale transitoria 
di etichettatura dei vini a DOCG “Chianti”, relativ amente ai prodotti ottenuti in conformità alle 
modifiche inserite nella predetta proposta di modifica del disciplinare; 
 
CONSIDERATO che, a seguito dell’esame della predett a richiesta e dei documenti ad essa allegati 
è emerso che la stessa richiesta è risultata confor me alle disposizioni di cui all’art. 72 del 
Regolamento (CE) n. 607/2009 e all’art. 13 del D.M.  7 novembre 2012 e, in particolare, il soggetto 
richiedente ha presentato la dichiarazione con la q uale esonera espressamente il Ministero e la 
competente Regione da qualunque responsabilità pres ente e futura conseguente al mancato 
accoglimento della domanda di modifica di cui trattasi da parte della Commissione U.E.; 
 
CONSIDERATO altresì che la proposta di modifica al disciplinare in questione non comporta 
alcuna modifica alla struttura del piano dei contro lli a suo tempo approvato,  con apposito decreto 
ministeriale,  per la DOCG  “Chianti”,  così come  pubblicato  sul sito internet del Ministero,  e che, 
pertanto, ai fini della completezza documentale di cui al citato art. 13 del D.M. 7 novembre 2012,  
si fa riferimento al predetto piano dei controlli,  fatto salvo che per l’applicazione delle disposizi oni 
di etichettatura transitoria di cui trattasi i cont rolli devono verificare le condizioni di cui alla 
proposta di modifica del disciplinare allegata al presente decreto; 
 
VISTA la nota n. AOOGRT/271052 datata 4 novembre  2 014 con la quale la Regione Toscana ha 
espresso parere favorevole all’accoglimento della r ichiesta di autorizzazione all’etichettatura 
temporanea in questione, ai fini dell’intesa di cui all’art. 13 del richiamato D.M. 7 novembre 2012; 
 
RITENUTO, pertanto, che sussistono i presupposti gi uridici e le condizioni per accogliere la 
predetta richiesta di autorizzazione all’etichettat ura temporanea per i vini DOP “Chianti”, prodotti 
in conformità alla proposta di modifica del discipl inare di cui al richiamato provvedimento 
ministeriale 30 ottobre 2014, rendendo altresì appl icabili, a determinate condizioni, le disposizioni 
di etichettatura temporanea in questione anche per le produzioni derivanti dalla corrente campagna 
vendemmiale che siano in possesso dei requisiti sta biliti nella proposta di modifica del disciplinare 
di cui trattasi; 
 
D E C R E T A 
 
Articolo 1 
 
1. Ai sensi dell’art. 13 del D.M. 7 novembre 2012 r ichiamato in premessa è autorizzata 
l’etichettatura transitoria di cui all’art. 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009 nei riguardi delle 
produzioni dei vini a DOCG “Chianti”, ottenute in c onformità all’allegata proposta di modifica del 
relativo disciplinare di produzione, così come defi nita e pubblicata con il provvedimento 
ministeriale 30 ottobre 2014 richiamato in premessa. 
 
2.  L’autorizzazione di cui al comma 1 è in capo al Consorzio del Vino Chianti, con sede in Firenze, 
in qualità di soggetto richiedente ai sensi dell’ar t. 13 del richiamato D.M. 7 novembre 2012, e 
questo Ministero e la Regione Toscana sono esonerat i da qualunque responsabilità presente e futura 
conseguente al mancato accoglimento della domanda d i modifica del disciplinare  di cui trattasi da 
parte della Commissione U.E.. Tale responsabilità resta in capo al citato Consorzio del Vino Chianti 
e, qualora si verificasse il predetto non accoglimento della richiesta, i vini etichettati in applicazione 
del paragrafo 1 devono essere ritirati dal mercato,  oppure rietichettati, in conformità alle 
disposizioni di cui al capo IV del Regolamento (CE) n. 607/2009. 
 

=== PAGE 47 ===
4 
 
3.  Le disposizioni di etichettatura transitoria di  cui al comma 1 entrano in vigore dalla data di 
pubblicazione del presente decreto.  
 
Tuttavia le stesse disposizioni sono applicabili: 
 
-  anche per le produzioni provenienti dalla campag na vendemmiale 2014/2015 che siano in 
possesso dei requisiti stabiliti nell’allegata prop osta di modifica del disciplinare e fatte salve le 
compatibilità tecnico-produttive con il vigente disciplinare, così come consolidato con il D.M. 30 
novembre 2011 richiamato in premessa e successivamente modificato con i DD.MM. 13.12.2013 
e 7.03.2014 richiamati in premessa. In particolare,  per quanto concerne la determinazione dei 
nuovi limiti massimi di resa di uva-vino ad ettaro, possono essere riclassificate con la  DOCG dei 
vini “Chianti” le eventuali produzioni vitivinicole   prese in carico come esubero di produzione 
(max 20%), realizzatesi in conformità alle disposizioni del citato vigente disciplinare; 
 
-   limitamento alle disposizioni di cui all’artico lo 8, par. 2, dell’allegata proposta di modifica de l 
disciplinare, anche per le produzioni derivanti dal le campagne vendemmiali 2014/2015 e 
precedenti. 
 
Articolo 2 
 
1.  Le disposizioni transitorie di cui all’articolo  1 coesistono con le disposizioni del disciplinare di 
produzione della DOP “Chianti”,  così come consolid ato con il D.M. 30 novembre 2011 richiamato 
in premessa e successivamente modificato con i DD.M M. 13.12.2013 e 7.03.2014 richiamati in 
premessa,  che resta comunque in vigore fino all’ad ozione da parte della Commissione U.E. della 
decisione sull’eventuale accoglimento della domanda di modifica del disciplinare di cui trattasi.  
 
Il presente decreto sarà pubblicato sul sito intern et del Ministero – Sezione Prodotti 
DOP e IGP – Vini DOP e IGP (ai sensi dell’art. 13, comma 2, del richiamato D.M. 7 novembre 
2012). 
 
Roma, 5 novembre 2014 
             
         IL DIRETTORE GENERALE 
        F.to   Emilio Gatto  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 48 ===
5 
 
ALLEGATO 
 
Proposta di modifica del disciplinare di produzione  della Denominazione  di   Origine 
Controllata e Garantita dei vini “Chianti”   
 
(Le modifiche sono evidenziate utilizzando la funzione “Revisione” di Word)
 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini)  
1.1 La denominazione di origine controllata e garan tita «Chianti» è riservata ai vini «Chianti», già 
riconosciuti a denominazione di origine controllata  con decreto del Presidente della Repubblica 9 
agosto 1967, che rispondono alle condizioni ed ai r equisiti stabiliti dal presente disciplinare di 
produzione per le seguenti tipologie: «Chianti» e « Chianti Superiore» e le seguenti sottozone: 
«Chianti Colli Aretini», «Chianti Colli Fiorentini» , «Chianti Colli Senesi», «Chianti Colline 
Pisane», «Chianti Montalbano», «Chianti Montespertoli» e «Chianti Rufina».  
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
2.1 I vini «Chianti» devono essere ottenuti da uve prodotte nella zona di produzione delimitata nel 
successivo articolo 3 e provenienti dai vigneti ave nti, nell'ambito aziendale, la seguente 
composizione ampelografica: 
Sangiovese: da 70 a 100%; 
Possono inoltre concorrere alla produzione le uve p rovenienti da vitigni idonei alla coltivazione 
nell'ambito della regione Toscana. 
Inoltre: 
- i vitigni a bacca bianca non potranno, singolarme nte o congiuntamente, superare il limite massimo 
del 10%; 
- i vitigni Cabernet Franc e Cabernet Sauvignon, no n potranno, singolarmente o congiuntamente, 
superare il limite massimo del 15%. 
2.2 Per il vino «Chianti» con riferimento alla sott ozona «Colli Senesi», la composizione 
ampelografica è la seguente: 
Sangiovese: da 75 a 100%; 
possono concorrere alla produzione le uve 
a bacca rossa dei vitigni idonei alla coltivazione 
nell'ambito della regione Toscana nella misura massima del 25% del totale e purché Cabernet Franc 
e Cabernet Sauvignon singolarmente o congiuntamente  non superino il limite massimo del 10% ; i 
vitigni a bacca bianca non potranno, singolarmente o congiuntamente, superare il limite massimo 
del 10% .  
Fino alla vendemmia 2015 potranno concorrere alla p roduzione del vino «Chianti» con riferimento 
alla sottozona «Colli Senesi», anche i vitigni Treb biano Toscano e Malvasia del Chianti 
singolarmente o congiuntamente fino al  massimo del 10%.  
2.3 Si riporta no  di seguito i  nell’allegato 1  l’elenco dei vitigni complementari idonei alla 
coltivazione nella Regione Toscana che possono conc orrere alla produzione dei vini sopra 
indicati,iscritti nel Registro nazionale delle vari età di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 
maggio 2004 (pubblicato sulla G.U. n. 242 del 14 ottobre 2004), e successivi  aggiornamenti :. 
 - vitigni a bacca rossa: Abrusco n., Aleatico n., Ali cante n., Alicante Bouschet n., Ancellotta n., 
Barbera n., Barsa glina n., Bonamico n., Bracciola nera n., Calabrese  n., Caloria n., Canaiolo n., 
Canina nera n., Carignano n., Carmenere n., Cesanes e d’Affile n., Ciliegiolo n., Colomabna nera, 
Colorino n., Foglia Tonda n., Gamay n., Groppello d i S. Stefano n., Groppello Gentile n., 
Lambrusco Maestri n., Malbech n., Malvasia n., Malv asia Nera di Brindisi n., Malvasia Nera di 

=== PAGE 49 ===
6 
 
Lecce n., Mammolo n., Mazzese n., Merlot n., Montep ulciano n., Petit Verdot n., Pinot Nero n., 
Polleria nera n., Prugnolo Gentile n., Rebo n., Ref osco  dal Peduncolo Rosso n., Sagrantino n., 
Sanforte n., Schiava Gentile, Syrah n., Tempranillo n., Teroldego n., Vermentino Nero n..  
- vitigni a bacca bianca: Albana b., Alabarola b., An sonica b., Biancone b., Canaiolo Bianco b., 
Chardonnay B., Clairette b., Durella b., Fiano b., Grechetto b., Greco b., Incro cio Bruni  54 b., 
Livornese Bianca b., Malvasia Bianca di Candia  b.,  Malvasia Bianca Lunga b., Malvasia Istriana 
b., Manzoni Bianco b., Marsanne b., Moscato Bianco b., Muller Thurgau b., Orpicchio b., Pet it 
Manseng b., Pinot Bianco b., Pinot Grigio g., Riesl ing renano b., Riesling Italico b., Roussane b., 
Sauvignon  b., Semillon b., Traminer Aromatico Rs., Trebbiano Toscano B., Verdea b., Verdello b., 
Verdicchio Bianco b., Vermentino b., Vernaccia di S. Gi mignano b., Viogner b..  
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
3.1 La zona di produzione della denominazione di or igine controllata e garantita «Chianti» 
corrisponde a quella prevista dal D.P.R. n. 9 agost o 1967 ( G.U. n. 217 del 30 agosto 1967) e D.M. 
31 luglio 1932 (G.U. 209 del 9 settembre 1932, così  come integrata con la delimitazione della 
sottozona «Montespertoli» di cui al decreto ministeriale 8 settembre 1997. 
3.2 Ai sensi dell’articolo 6 comma 1, del D.Lgs. 8 aprile 2010 n. 61, la zona di origine più antica è 
disciplinata esclusivamente dalla regolamentazione separata autonoma per essa prevista e pertanto 
in tale zona non si possono impiantare o dichiarare  allo schedario viticolo vigneti per la 
denominazione  «Chianti».   
3.3 In particolare: 
D.P.R. 9 agosto 1967, G.U. . 217 del 30 agosto 1967
: 
Provincia di Arezzo 
Territorio A 
La delimitazione ha inizio nel punto di incontro fr a il confine provinciale Firenze-Arezzo ed il 
torrente Resco, a nord-est di Figline Valdarno. Da tale punto il limite segue, in direzione nord-est i l 
confine fra le province sopra indicate e sorpassata  quota 399 si immette sulla mulattiera e poi sulla 
strada che per C.se Treggiano, quota 512, Menzano e  C.S. Donato giunge a Villa Casamora, tocca 
successivamente quota 370 e quota 364 sul T. Resco,  risale la mulattiera per il Casino (quota 512) 
passando per quota 478, poi per la carreggiabile giunge a Pulicciano, C. la Fonte, tocca la quota 387 
e al bivio successivo ripiega ad est sulla carreggi abile per C. Mocale. Alla curva di quota 485 che 
precede C. Mocale,  il limite prosegue sul sentiero  per C.se le Mura, quota 549 e C. Casale fino al 
ponte di quota 466, ove incontra il Borro delle Fae lle; risale questo borro fino a quota 867 e si 
immette su un affluente del Borro Rigodi fino a rag giungere quest’ultimo e seguirlo fino ad 
inserirsi, in prossimità di quota 726, sulla mulatt iera per Poggioli (quota 699). Da qui il limite 
prosegue a nord sul sentiero che per quote 739 e 75 1 giunge, prima di C. Castagnola, su un 
affluente del T. Ciuffenna che segue fino al T. Ciu ffenna; risale questo torrente verso nord fino a 
quota 701, indi devia a est su un altro suo affluente e da quota 814 si identifica con la mulattiera che 
per quote 840 e 788, Maestà del Renaccio, quota 680  e Poggio di Loro raggiunge Salci. Da Salci il 
limite segue a sud la strada per C. Sagona, indi ad  est segue la strada per Trevane e Chiassaia e al 
bivio di quota 853 devia a sud-ovest sulla strada p er le Casacce (quota 823). A questo punto il 
limite segue verso sud la mulattiera ed il sentiero  che costeggiano poi il Fosso del Gattaio, indi 
segue questo fosso fino alla sua confluenza con T. Agna (quota 566), segue il T. Agna fino a quota 
445. 
Qui il limite abbandona il T. Agna per risalire a C. la Costa (quota 495), da dove, per una mulattiera 
e in direzione sud-est, raggiunge quota 447 e da qui risale un affluente del T. Agna fino a quota 791. 
Da tale quota il limite segue verso nord il confine  comunale Loro Ciuffenna-Castiglion Fibocchi 

=== PAGE 50 ===
7 
 
indi verso sud-est il confine comunale Castiglion F ibocchi-Talla fino a quota 670 nei pressi di 
Spedale, da dove prosegue sulla mulattiera fino a B icciano; volge quindi ad est sulla mulattiera per 
quote 529 e 555, C. Pratucci e quota 654, ove incon tra la carreggiabile per Bibbiano con la quale 
s’identifica fino a quota 570. 
Da questo punto il limite segue in direzione nord l a mulattiera che per C. Ortelli I (quota 545), C. 
Fani, Migliarino ed il Santo discende a Poggiaccio e da qui segue la strada verso sud e si innesta, 
prima di Cenina, sulla carreggiabile per Poggiolino, Podere Uliveto, quota 414 e la Fornace. 
Il limite prosegue ancora verso est fino alla ferro via, con la quale s’identifica, in direzione sud fi no 
alla strada Caliano-Ponte Caliano; segue detta stra da verso sud fino a Capolona (quota 263) e da 
qui, seguendo la riva destra dell’Arno, giunge fino  a Felcaio, da dove, per la strada che passa per 
Pieve a Setina, la Posticca, quota 254 e Castellucc io, giunge a Ponte a Buriano. Da qui la linea 
segue in direzione nord-ovest la strada per C. Fisc hio, Casina, quote 231 e 251, le Campora e C. 
Beccafico da dove, per la carrareccia che passa da C. Rocca (quota 228) arriva a Penna; da qui, 
seguendo la strada verso nord-ovest e per quota 250  e C. Poggiarello, arriva alla fattoria Mansoglia 
(quota 267). 
 Da detto punto il limite si identifica con la stra da per Laterina e da questo centro abitato prosegue  
sulla strada che porta direttamente a Latereto, Vit ereta, C. Pian del Pino, G. Gavine, C. Ascione, C. 
Valcello e C. Moracci e per quote 220, 177, 155, 154, giunge fino a circa 100 metri prima del centro 
abitato di Terranuova Bracciolini; indi s’identific a con la strada che, aggirando a nord lo stesso 
centro abitato, passa da C. il Colto e Podere Fonda le e giunge a quota 146. Da qui il limite segue 
verso nord la strada che passa per il Podere Ville,  indi segue la carrareccia per C. Macinarotta e 
quota 287 e ad est di Podere Manuali si immette sul la strada che verso sud-ovest costeggia il Borro 
di Riofi; segue detta strada fino al bivio di quota  137, dove incontra il confine comunale di S. 
Giovanni Valdarno col quale s’identifica sino al su o incontro col confine provinciale Firenze-
Arezzo, al Podere Modello; segue a nord-ovest il co nfine provinciale fino all’incontro del T. Resco, 
punto di partenza della descrizione. 
Territorio B 
La linea di delimitazione inizia nel centro abitato  di Subbiano per percorrere poi, verso nord, la 
strada parallela al fiume Arno che passa per la Casina; 350 metri circa dopo questa località volge ad 
est per la strada che conduce a quota 362, Benevent o e Podere Valbena. Da qui, seguendo la 
mulattiera verso sud, il limite raggiunge il fosso di Valbena che segue passando a sud di Caggiolo, 
indi alla confluenza col ramo principale di detto f osso piega a sud e aggirando ad ovest Pilli 
Vecchio, raggiunge per un sentiero la strada che pa ssa per Pilli Grande e Roccolo; segue quindi 
detta strada fino a giungere al quadrivio di quota 491. Da qui il limite risale verso nord-est sulla 
carrareccia per Podere Fighille e Poggio Fighille f ino al Fosso Colli, fosso che segue fino al T. La 
Chiassa; discende lungo questo torrente fino alla c onfluenza col T. Chiassaccia (quota 298); si 
identifica poi verso est e per breve tratto con il T. Chiassaccia per piegare, ad ovest di Mt. 
Cipollino, sulla mulattiera che conduce, verso sud,  al Podere Pastina di Sotto e passando a sud-est 
di Giardinelli, raggiunge infine per una carrareccia le Ciete; ancora verso sud, segue la carreggiabile 
che tocca le quote 564 e 573, indi ancora verso sud , segue la mulattiera che passa ad est del punto 
trigonometrico di M. Torcellino, fino a quota 642. A questo punto il limite segue ad est la 
carrareccia per il Castello per poi ripiegare a sud lungo la carreggiabile che, passando per quota 659 
e ad est di quote 651 e 674, si innesta sulla strad a per San Polo ed Arezzo a quota 576; da qui si 
identifica verso sud con la strada per Quarantola f ino a quota 604 e prima di quota 598 devia ad est 
lungo la strada per Querceto fino ad incontrare e p oi seguire il sentiero che verso sud in prossimità 
di quota 576 si immette sulla strada Badia a Pomaio -Arezzo; percorre questa strada verso sud-ovest 
fino al bivio per Pomaio. Da questo punto segue la strada per Pomaio (quota 544) ed a quota 553 
segue la mulattiera che porta a il Palazzo e giunge  a San Marino (quota 526). Da qui il limite 
procede ancora verso est e verso sud sulla mulattie ra che passa da quota 518 e ad est di Crulliano 

=== PAGE 51 ===
8 
 
prosegue sulla carreggiabile che, a quota 470, si innesta sulla strada per Arezzo; segue questa strada 
per breve tratto verso Teragnano e a sud di quota 5 14 procede sulla mulattiera che, attraversato un 
affluente del T. Castro, passa per Poggio al Mignan o, tocca le quote 537, 513 e 458, attraversa il 
Fosso Castiglione e raggiunge la carrareccia che si  inserisce sulla strada per Arezzo ad ovest di 
Peneto (quota 520). 
Il limite segue, da questo punto, la strada di Arez zo fino a Peneto, si inserisce sulla mulattiera che  
conduce a C. Ontaneta (quota 460), prosegue sul sen tiero che passa ad ovest di Pescaia (quota 475), 
raggiunge Stignano e, per un sentiero arriva a Font e di sala dove si immette sulla S.S. n. 73 a nord 
di quota 386; si identifica, verso sud, colla S.S. n. 73 fino a Lentignano, km 151. Qui il limite devi a 
ad ovest sulla strada che, dopo Gigiano, costeggia il Borro di Covole e la segue fino alla confluenza 
con F. Loreto (quota 345). 
Da questo punto il limite segue verso ovest il sent iero che si innesta sulla strada di Poggio delle 
Torri, quindi direttamente si innesta e segue la st rada che passa da Querceto e porta a Gellaio, 
attraversa il T. Vingone e giunge a Gragnone; da Gr agnone segue verso ovest la carreggiabile che 
porta a quota 367 e da qui, per mulattiere a sud di  Poggio Merenda, giunge a Valtina Alta. Da qui il 
limite segue la carreggiabile a nord ovest per Sacc ione, ridiscende a sud lungo la mulattiera e poi di  
nuovo sulla carreggiabile per la Torre e per un sen tiero raggiunge San Cosimo; qui si immette e 
segue verso sud un sentiero e poi la mulattiera che  passa in prossimità di quota 783 e a nord-ovest 
di Monte Lignano e a quota 590 si immette sulla strada per il Poggiolo; segue questa strada per tutto 
il suo percorso, indi con una linea retta verso sud, raggiunge e segue il fosso che per quote 563, 488, 
415 giunge ai Molini poco dopo si immette sulla strada per Rigutino a quota 313 e con questa strada 
si identifica fino a Rigutino. 
Da qui il limite segue verso nord la S.S. n. 71 fin o a l’Olmo (quota 267) per immettersi e seguire 
verso sud-ovest la S.S. n. 73 fino a quota 249 in p rossimità del km 138. Il limite procede poi verso 
nord sulla strada per San Zeno e San Giuliano e dop o la quota 250, devia sulla strada per C. Bianca, 
quote 250, 248, 246, 250 e, passando a nord di Agaz zi, raggiunge le Fosse, quota 252 e C. Bagnaia; 
si innesta al km 145 della S.S. n. 73, strada che s egue per brevissimo tratto verso nord per poi 
inserirsi sulla strada che attraversa la ferrovia a quota 264. Il limite segue verso sud-est quest’ultima 
strada e al quadrivio in prossimità di quota 263, p rosegue verso sud-est fino ad incontrare, ad ovest 
di Gaville, il fosso dell’Erpicone, risale lungo de tto fosso fino ad incontrare la strada per S. Firmi na 
a quota 278. Da qui il limite risale a nord-est sul la strada per S. Firmina fino al quadrivio a nord d el 
centro abitato; segue poi verso sud-est la strada c he per Bagnoro, quote 280, 275, 284 porta ad 
Arezzo; abbandona detta strada a quota 267, a nord- ovest di Villa Funghini, e qui si immette sulla 
strada che per Pitigliano, quote 276 e 272 porta a S. Maria delle Grazie; da qui poi in direzione est 
si immette sulla strada che passa per C. Santini e,  attraversata la strada Bagnoro-Arezzo, raggiunge 
la Fossa della Bicchieraia. Attraversata questa, il  limite prosegue in direzione nord sulla strada per  
Soldino e Fiume e al bivio di quota 273 piega ad ov est seguendo la strada per Arezzo fino alla 
periferia della città e precisamente fino al bivio tra le quote 268 e 281; segue quindi in direzione 
nord, la strada per gli Archi, quota 274 e Villa Borghini fino a la Filandra. 
A questo punto la linea ripiega verso ovest sulla s trada per la Cella e a quota 254 risale verso nord 
sulla strada per Podere Deliegi e fino al quadrivio  per seguire poi la strada che in direzione ovest 
raggiunge la S.S. n. 71 a quota 254; attraversa que sta strada per immettersi sulla carrareccia che 
subito incontra la ferrovia in prossimità di quota 252. Il limite segue quindi la ferrovia, verso sud,  
fino alla strada dei Sette (quota 249); segue quind i verso ovest la strada dei Sette fino al quadrivio  
di Croce di Patrignone ove ripiega a nord sulla str ada per Pie’ della Villa, le Macchie, Patrignone, 
Collalegro, la Contea e a quota 250 si innesta sull a strada per Campoluci; segue detta strada verso 
sud-ovest per breve tratto e a quota 238, seguendo un affluente del F. Arno, raggiunge il fiume 
stesso. Il limite percorre poi, verso nord, il F. A rno fino al suo affluente la Chiassa, risale 
quest’ultimo fino al Ponte alla Chiassa sulla S.S. n. 71 e da qui, seguendo verso nord la S.S. n. 71, 

=== PAGE 52 ===
9 
 
raggiunge Subbiano, punto di partenza della descrizione. 
Territorio C 
La linea di delimitazione inizia nel punto in cui i l confine comunale Radda-Gaiole tocca il confine 
tra le province di Arezzo e Siena presso Monte Maio ne; segue verso nord detto confine provinciale 
fino in prossimità di Poggio Torricella, un po’ a n ord-ovest di quota 721 dove si identifica colla 
strada per Casignano, Casa Campo Nuovo, quote 313 e  256, C. Fornacina, Casanuova e fino al 
bivio posto a nord di Monastero (quota 284). Il lim ite volge quindi a nord lungo la strada per le 
Casacce e a quota 155, in località M. Malpasso, vol ge a est per la Strada campestre che passa per 
quote 205, 231 e nei pressi di quota 165 segue i bo rri che, passando per quote 180 e 170, 
raggiungono la mulattiera che in direzione nord-est  porta a C. Castelvecchio (quota 240). Da qui 
ancora verso est, il limite prosegue lungo la strad a campestre che passa da quota 170 e a quota 148 
si immette sulla strada che per quota 138 giunge al  cimitero di S. Giovanni Valdarno (quota 138). 
Dal cimitero il limite segue a sud la carrozzabile che per quota 155, C. Poggio e quota 218 
raggiunge il confine comunale in prossimità di C. R enai; segue quindi in direzione nord-est il 
confine comunale ed in corrispondenza della fattori a Pettini, raggiunge la ferrovia che segue verso 
sud-est fino a C. Villanuzza da dove raggiunge, a q uota 154, la strada che per C. Rotta giunge a 
Levane. Il limite segue poi tale strada verso sud-e st fino ad incontrare, a quota 227, la ferrovia con  
la quale si identifica fino alla S.S. n. 69 (quota 249); segue questa S.S. per breve tratto fino ad 
incontrare nuovamente la ferrovia a quota 260; ripr ende quindi a seguire la ferrovia fino al 
cavalcavia di quota 266, dove ritorna sulla S.S. n.  69 per percorrerla fino a Palazzone (quota 253); 
da qui segue nuovamente la ferrovia fino a Indicato re. Da Indicatore il limite procede verso sud 
sulla strada per Levarino, Chiani, S. Giuliano, Battifolle, Tuori, Badia Al Pino e stazione ferroviaria 
di Badia Al Pino; da questo punto riprende a seguir e la ferrovia fino alla stazione di Monte San 
Savino (quota 265). A questo punto il limite abband ona la ferrovia per seguire la strada per la Gora, 
Rialto, I Confini, Podere della Madonna, C. S. Biag io e al bivio di quota 259 ripiega a sud-ovest 
sulla strada per Pieve Vecchia-Foiano e raggiunta l a ferrovia a quota 257 la segue verso sud fino 
alla località Pratomaggio. Da qui il limite segue i l canale di bonifica che passando per quote 253 e 
in prossimità di C. Nuove, a quota 251 segue la str ada per Podere, via Larga I, Pasquino e fino a 
quota 249 ove incontra il limite provinciale Arezzo -Siena; segue detto confine provinciale verso 
nord-ovest fino a la Casella, qui l’abbandona per s eguire la strada per le Cantine, Bellanda I, quota 
267, Montechiori; prosegue ancora a nord passando a d est di Poggiarello e fino al quadrivio di 
quota 269 da dove piegano da nord-ovest, segue per la strada per il Casalino, Maestà dei Mori e fino 
ad incontrare nuovamente il confine provinciale Sie na-Arezzo col quale si identifica in direzione 
nord fino a M. del Calcione. Da questo punto il lim ite segue verso nord la S.S. n. 73 per Calcione, 
Gorghe, Dreini, Palazzuolo, la Commenda, fino ad incontrare il confine provinciale che segue verso 
nord-ovest fino a Monte Maione, punto di partenza della descrizione. 
Provincia di Firenze e Provincia di Prato 
Territorio A 
La delimitazione ha inizio nel punto di incontro fr a il confine comunale Cerreto Guidi-Vinci ed il 
confine provinciale Firenze-Pistoia, nei pressi di Cerbaia (quota 34). Il limite percorre verso est il  
confine provinciale predetto fino ad incontrare, su l Rio Barberoni, la strada Tizzana-Seano; segue 
questa strada fino a Seano, indi segue verso nord-e st la strada per Campiglioli e al primo quadrivio 
ripiega a sud-est, sulla strada per Carmignano, fin o a Montecchio. Di qui il limite prosegue ad est 
sulla carreggiabile che passa a nord del Podere Ceg oli, a nord-est de le Torri, a ovest di Villa 
Magra, passa per quota 71 e a quota 39 attraversa u n affluente di destra del F. Ombrone; poco dopo 
volge a sud sulla strada che per le Fornaci e Calci naia giunge fino a Comeana (quota 51). Da questa 
località il limite, lungo un sentiero, raggiunge il  T. Ombrone in corrispondenza di quota 30 e lo 
segue fino alla confluenza con il fiume Arno, attra versa quest’ultimo per immettersi sulla S.S. n. 67 
che segue fino a Lastra a Signa; indi, in prossimit à di quota 35, si immette sulla strada per S. Ilari o, 

=== PAGE 53 ===
10 
 
la segue fino a S. Ilario per proseguire poi a est sulla carrareccia che porta sul Borro Valimorta con  
il quale il limite si identifica fino alla confluen za con T. Vingone. Il limite prosegue verso sud-est  
lungo il T. Vingone fino al Ponte a Vingone per poi  seguire la strada per Scandicci fino al fiume 
Greve col quale si identifica verso sud fino a la G ora; da qui, lungo la strada che passa per 
Galluzzo, S. Felice, Pian de’ Giullari, Piazza Cald a, Cinque Vie e Moccoli, arriva a Bandino e 
Spedalluzzo; piega quindi a nord-est sulla strada p er le Lame e Nave a Rovezzano fino ad 
incontrare il confine comunale Bagno a Ripoli-Firenze che segue verso nord-est fino alla ferrovia. Il 
limite segue poi in direzione ovest la linea ferrov iaria fino al T. Mensola (quota 58), col quale si 
identifica verso nord fino a Ponte a Mensola (quota  73); qui devia a ovest sulla strada che dopo 
Villa l’Arcolaio attraversa il T. Affrico e al quadrivio di quota 65 risale a nord lungo la strada per  le 
Lune, Magnolia e S. Domenico ove incontra il confin e tra i comuni di Firenze e Fiesole; segue 
questo confine in direzione nord-ovest fino a incon trare la strada per Caldine e l’Olmo e la percorre 
fino a Indicatorio (quota 495), poi piega ad est su lla strada per le Colonne e Fattoria di Masseto, a 
quota 376, devia a nord sulla carreggiabile che por ta a C. Pianola e al Santuario della Madonna del 
Sasso; da qui per una mulattiera si immette sulla s trada che porta a le Lucole (quota 404), segue 
quindi la strada per S. Brigida, Fornello (quota 40 1) e Sportigallo (quota 433), e da questa località,  
seguendo la strada campestre che passa da Vignale ( quota 455) e Pietramaggio, attraverso una 
mulattiera incontra e segue la strada per Galiga. D a Galiga il limite segue verso est il fosso che 
passa a nord di Campitroti e 250 metri circa prima di quota 211 si immette, risalendo in direzione 
nord, sul fosso che passa per i Lessi e quota 829, raggiunge così, a sud-est di M. Giovi (fra le quote  
992 e 923), il confine comunale Vicchio-Pontassieve  che segue fino a Guardianelli ove incontra i 
confini comunali Dicomano-Vicchio-Pontassieve; segu e verso nord-est quello tra i comuni di 
Dicomano e Vicchio fino a Poggio al Cucco, in pross imità di quota 339. Da qui il limite segue 
verso nord-ovest il sentiero e poi la mulattiera ch e passa per quota 311, supera il bivio per San 
Martino a Scopeto (quota 358), e sempre sulla mulat tiera, volge ad est fino ad inserirsi sul Borro 
delle Matricole a nord di quota 220, quindi segue i l Borro stesso fino al ponte sulla strada per 
Dicomano (quota 160). Il limite segue poi verso sud -est la strada Dicomano fino al bivio di quota 
163 da dove, lungo un affluente, giunge sul T. Siev e a sud-est di quota 151, lo attraversa 
raggiungendo, a quota 156, la strada che fiancheggi a la ferrovia e segue questa strada verso nord 
fino in località il Rupino, ad est di quota 162. Da  questo punto il limite segue in direzione est, la 
mulattiera che porta a C. Vicigliano (quota 344), q uindi in direzione nord-est la strada campestre 
per il cimitero; da qui si identifica con la strada che in direzione est passa per quota 312 e raggiunge 
poi, per un borro, il Fosso di Rimaggio. Da qui il limite risale verso nord il Fosso di Rimaggio e a 
quota 328 piega ad est su un suo affluente che segu e fino in prossimità di quota 608, indi segue, in 
direzione sud, il sentiero che passa ad ovest di qu ota 630 fino a giungere al bivio poco a nord-est di  
quota 556 ove segue l’affluente che a quota 216 sfo cia sul T. S. Godenzo. Da questo punto il limite 
si identifica verso sud col T. S. Godenzo fino nei pressi di Borghetto, risale a sud un suo affluente di 
sinistra che passa ad est di quote 310 e 322 fino a  giungere, nei pressi del cimitero a sud-est di 
Frascole, a toccare la strada per Dicomano; segue l a suddetta strada per brevissimo tratto verso sud-
est, per poi risalire a est il tratto iniziale di u n affluente del F. Sieve ed immettersi quindi sulla  
mulattiera per la Cella e Passatoio (quota 518); da Passatoio segue il Fosso del Buio fino ad arrivare 
ad est di quota 425 ove devia ad est su un suo affl uente fino alla mulattiera per il Palazzo (quota 
574) e C. Petroniano (quota 594), mulattiera che se gue fino a C. Fogna (quota 418) dopo aver 
attraversato, a quota 567, il confine comunale di L onda-Dicomano. Ad est di C. Fogna il limite 
prosegue lungo il borro che nei pressi di quota 529  e a sud de i Gocci attraversa la mulattiera che 
per quota 533 giunge a C. Petroio e  oltre la Lastra; percorre questa mulattiera fino a d incontrare e 
seguire, nei pressi di Valpiana, l’affluente di des tra del Borro di Rincine che attraversa la strada p er 
Rincine, si immette, nei pressi di quota 353, sul B orro di Rincine e lo segue per brevissimo tratto 
verso sud fino ad incontrare un affluente di sinist ra che segue verso sud fino al ponte sulla strada 
per Caiano, a nord di Cave di Pietra. Il limite segue quindi la strada per Caiano e al cimitero piega a 
sud per il sentiero che passa da quota 508, si imme tte sulla mulattiera che attraversa il Fosso di 

=== PAGE 54 ===
11 
 
Caiano e seguendola aggira a ovest quota 613, attra versa il Fosso di Cornioleta per poi piegare ad 
ovest e a quota 602 volge a sud per Corte da dove, attraverso un affluente del T. Moscia che passa a 
nord di quota 491, giunge al torrente stesso. Da qu esto punto il limite volge a nord sul T. Moscia e 
poco prima di Londa piega ad ovest su un suo afflue nte che passa per quota 295, indi si immette sul 
sentiero che a quota 534 incontra la mulattiera per  C. Rocca Secca e Sussinete, segue questa 
mulattiera fino a quota 513 ove si innesta sulla strada per Turicchi, strada che segue verso ovest fino 
ad incontrare il confine comunale Dicomano-Londa; s egue questo confine verso sud fino a quota 
692, indi segue la strada per Petrognano, Rimaggio,  Molino di Mentone e Borselli. Da Borselli il 
limite prosegue sulla S.S. n. 70 per Diacceto e al ponte del km 7 (quota 625) segue a sud l’affluente 
del Borro di Confico, poi risale l’affluente di sin istra che per quote 360 e 524 giunge alla strada pe r 
Ristonchi; percorre quindi detta strada e, lungo la  strada che passa dal Cimitero di Ristonchi e da 
quota 429, giunge a la Rimessa e a Paterno; si imme tte poi sulla strada per quota 331 e Pagiano; 
risale per breve tratto il T. Vicano di S.Ellero, i ndi il suo affluente che per i Macelli giunge a il 
Vignale. Da qui il limite segue la strada per Salti no, indi la strada per Pietrapiana fino al km 3,800  
circa ove devia a destra sul T. Chiesimone fino a o vest di quota 646; da qui attraverso un affluente 
di sinistra del T. Chiesimone raggiunge e segue la mulattiera per Alberi, quota 815 e C. Morandina 
indi, seguendo verso sud un sentiero e un borro, gi unge sulla strada per Reggello ad est dell’abitato, 
attraversa detta strada per seguire prima il sentie ro passante per quota 481 e poi la mulattiera per 
quota 588, C. Stoppi e il cimitero di Forlì, fino a  raggiungere, dopo C. Capanne (quota 595), il 
confine provinciale Firenze-Arezzo. Da qui il limit e coincide verso sud-ovest col confine 
provinciale fino a quota 129 nei pressi di Macelli,  indi verso nord segue la S.S. n.69 fino al bivio 
per Rignano sull’Arno; passa a nord di Rignano e da  quota 163 con linee rette successive che 
uniscono Fornace, Villa Pepi, C. Istieto (quota 142) giunge a C. il Pratello. 
Da C. il Pratello il limite segue per breve tratto la strada per Cellai fino a quota 143 e da qui con una 
linea retta arriva a quota 153, a sud-ovest di Vill a il Palagio; segue ad ovest la strada per Salceto fin 
quasi in corrispondenza di Palazzo di Salceto, giun ge per una strada campestre nel Fosso del 
Salceto, indi risale per breve tratto questo ultimo ed il suo affluente che passa per quota 155 e lungo 
la strada raggiunge Cancello. Da qui il limite segu e verso sud la strada per Palazzolo e Burchio e al 
ponte che precede Burchio risale il corso di un aff luente dell’Arno fino alla sua origine, a nord di 
quota 254. Da questo punto il limite, per una strad a campestre, raggiunge e segue la strada per C. 
Torricella, Fattoria di Loppiano, S. Vito, quote 26 7 e 275, fino ad incontrare il limite comunale 
Incisa in Val d’Arno-Figline Valdarno nei pressi di  C. Moriano. Il limite coincide verso sud-est con 
detto confine comunale fino ad incontrare il Borro del Molinaccio; risale questo borro fino a quota 
240 per poi seguire la strada che verso est e per q uota 270 giunge a C. Macchie, C. Puccetto, a nord 
di C. Bagno e a quota 127; piega quindi a sud e poi  ad ovest sulla strada per il Palagetto e fino al 
cimitero di Figline Valdarno a quota 128. Il limite  discende poi a sud sulla strada per Case il 
Crocifisso, Case Calandrina, quote 153 e 183 e fino  a quota 202 da dove segue la mulattiera che 
dopo quota 193 si allaccia alla strada per Case il Billo; segue questa strada giungendo fino a Pavelli  
e poco dopo piega a sud sulla carrareccia per quota 276 e sul sentiero fino a C. Mugaione da dove si 
identifica, verso ovest, col Borro del Cesto fino a  quota 308; qui incontra il confine comunale 
Greve-Figline Valdarno che segue verso sud fino al confine provinciale Firenze-Arezzo; segue 
verso sud detto confine fino ad incontrare quello t ra le province di Firenze e Siena che segue fino al  
Podere Spadino (quota 93), a nord-ovest di Poggibon si. Da questo punto il limite procede in 
direzione nord-ovest sulla strada per Certaldo e al la periferia dell’abitato volge a nord-est risalend o 
il T. Agliena fino a quota 82 per poi proseguire su lla strada per il Paretaio, Scarpeto e Monsala, 
dopo Monsala a quota 202 piega a sud sulla strada per Podere Sovigliana e quota 82 e a quota 191 si 
innesta sulla strada per Tresanti, strada che segue fino a quota 168 ove incontra il confine comunale 
Montespertoli-Certaldo. 
Il limite segue verso ovest il predetto confine comunale fino a quota 69 ove piega a nord-ovest sulla 
carreggiabile che si inserisce, vicino al cimitero,  sulla strada per Voltigiano e Castelfiorentino; 

=== PAGE 55 ===
12 
 
segue questa strada fino all’incrocio di quota 70 p er proseguire poi su quella per Podere Fornace, 
quota 139, Monte Molino, le Colmate e dopo aver att raversato il rio prosegue a ovest, indi a sud 
sulla strada per Gello alle Fonti e Podere il Caloso. Da Podere il Caloso il limite, con una linea retta, 
raggiunge Villa Malacoda e con un’altra linea retta  in direzione sud-nord raggiunge il torrente 
Pesciola, lo percorre fino ad inserirsi sulla carra reccia diretta a Bagnolo e poi sulla strada per 
Ortimino passando per Cabbiavoli, Casanova, Chiesa di Ortimino, Sodera, Ortimino, C. Arzillo, C. 
Paolo, Gricciano e Palazzaccio. 
A Palazzaccio il limite piega a sud-ovest sulla str ada per quota 82, Quercecchio, Podere Poggio 
Carnicchi, quota 95 e dopo quota 73 si innesta sull a strada per il Casone, Borgo Vecchio, 
Fontanella, S. Andrea e al bivio per Colombaie piega a nord sulla strada per Podere delle Querce, C. 
Pogni, quota 45, C. Niccolai, quota 33, C. Bracali, quota 35, Monteboro, quota 46 (ad ovest di Villa 
Comparini), Podere Gattaia e Pianezzoli. Da Pianezz oli il limite ripiega verso est sulla strada per 
Villanova e Montelupo Fiorentino, attraversa il pon te sul torrente Pesa indi ripiega ad ovest sulla 
strada per Capraia, Castellina, Limite, Sovigliana e al Ponte di Marcarro segue il corso dell’Arno 
fino a C. la Motta dove prende la strada che per Case Giannini, Fattoria delle Buche e Bassa arriva a 
C. Marconcini. Da qui il limite piega a nord lungo la strada per Madonnino e dopo quota 78 piega 
ad ovest sulla strada per Podere Belvedere, C. Ross etti fino ad incontrare, poco prima di C. 
Belvedere, il limite comunale Cerreto Guidi-Fucecch io che segue verso nord fino ad incontrare, a 
quota 99, ad est di Citernella, la strada che verso nord-ovest porta a Villa Mattei; segue quindi verso 
nord detta strada fino a Villa Mattei (quota 47) do ve riprende a seguire il confine comunale fino ad 
intersecare ad ovest di Podere Formica, la strada p er Ponte di Masino; segue questa strada fino al 
bivio di questa a quota 20 poco prima del torrente Vincio e qui piega a nord-est sulla strada che a 
nord di C. Pozzolo e per quota 40 giunge a quota 21 , dove si innesta verso est sulla strada che 
fiancheggia il torrente Vincio e la segue fine a qu ota 24 sul bivio di Lazzeretto. Da qui il limite 
segue la strada per Lazzeretto e a quota 33 si imme tte, verso nord-ovest, sulla strada che per quote 
29, 25 e 27 raggiunge quota 20; da qui risale per brevissimo tratto il Rio Vincerello, poi risale il suo 
affluente che scorre ad est di C. Acquerata fino ad  incontrare il confine comunale Cerreto Guidi-
Vinci, confine che il limite segue verso nord-ovest  per breve tratto fino ad incontrare, a quota 34, i l 
punto di partenza della descrizione. 
Territorio B 
La delimitazione inizia in corrispondenza del punto  di incontro fra la strada S. Gimignano-
Camporbiano ed il confine provinciale Firenze-Siena , a quota 464. Il limite segue la strada per 
Camporbiano e continua sulla stessa fino a giungere  al bivio per Castagno (quota 459); da qui 
prosegue per le Lame fino a C. Ford ove volge a nor d-ovest lungo una campestre che raggiunge un 
ruscello, risale detto ruscello verso nord fino a q uota 380 e si immette, in direzione nord, nel Botro  
delle Penerine che risale fino ad incontrare la pri ma sorgente, raggiunge la sorgente verso quota 
561, arriva a Montignoso ove trova la strada che po rta a Marrodo e S. Vivaldo; percorre questa 
strada fino a C. Nuova (quota 290) dove la abbandon a per piegare a sud-ovest lungo la campestre 
che, passando a monte di Redine, arriva al T. Carfa lo; da qui per un sentiero si immette sulla 
campestre che passa per Poggiali e arriva a Colomba ia. Da qui il limite segue la strada verso nord-
ovest fino ai confini con la provincia di Pisa in prossimità di Podere Strada; segue detto confine fino 
al T. Carfalo, risale il T. Carfalo per breve tratt o, incontra e risale il suo affluente di destra che  
scorre ad ovest di Tonda e per una strada campestre  giunge a Tonda; qui si immette sulla strada che 
porta a Castellari e al bivio di podere Fornace, ri prende la strada verso nord per Campiano, S. 
Cerbone, S. Pietro e fino a Mura attraversando il T . Egola. Da Mura il limite risale verso nord sulla 
strada per Collerucci fino ad arrivare a Beccucco d a dove piega a nord-est fino ad incontrare il rio 
Aia; risale questo rio verso sud fino ad incontrare  e risalire il suo affluente di destra che arriva a d 
ovest di Poggio Bruscolo, piega quindi ad est e rag giunge quota 182. Da qui il limite si immette 
sulla strada campestre che va a la Collina, passa a  sud di quota 205 e tocca Sevolina e Maremmana 
2°; giunge alla strada per Castelfiorentino 500 met ri circa a nord-est di Tinti dei Mori, la segue per  

=== PAGE 56 ===
13 
 
C. Fioretti fino al ponte sul Rio Pietroso e da qui  lungo la strada per quote 53, 58, 62, le 
Vecchiarelle, raggiunge quota 54; da qui volge a su d-est lungo la strada che costeggiando il T. Elsa 
porta a Casino d’Elsa, C. Del Buon Riposo, Caselsa,  Montemagni, Fornace, Melaia, la Catena dopo 
di che, a quota 67, incontra il confine provinciale  Firenze-Siena che segue in direzione sud-ovest 
fino al punto di partenza della descrizione. 
Territorio C 
Il punto di partenza della delimitazione si trova i n località Stradone sul confine provinciale Firenze-
Pisa, a nord-ovest di Castelnuovo d’Elsa. Da questo  punto il limite, segue, in direzione sud-est, la 
strada per Dogana e prima di raggiungere tale local ità volge a sud-ovest lungo la strada che 
fiancheggia il corso del Rio Vallese fino al Podere  Vallese; da qui per una strada campestre che 
passa a quota 56 arriva attraverso un sentiero a Po ggio Carlotta ed a quota 151 si immette sulla 
carreggiabile che si congiunge con la strada che pa ssa per Ovile d’Orlo; segue detta strada verso 
nord-ovest ed a sud di Villa si immette sulla carre ggiabile che attraversa il Rio Orlo, gira a nord di  
Poggioderi, indi si immette sulla strada che per Me zza Costa e Casastrada riporta verso C. Gello 
attraversando il Rio Orlo; prima di raggiungere C. Gello, in corrispondenza della carreggiabile per 
Cerreto, si immette sul Rio Cerreto che risale fino  ad incontrare il confine provinciale; segue quindi  
quest’ultimo per Campriano fino ad incontrare il punto di partenza della descrizione. 
Territorio D 
La delimitazione inizia in corrispondenza di quota 265, nel punto di incontro del T. Agna degli 
Acquiputoli col T. Agna delle Banditelle, sul confi ne provinciale Pistoia-Firenze. Da tale punto il 
limite segue in direzione est una carrareccia fino a quota 357 da dove, seguendo la strada per quota 
376, 418 e 448, giunge in località Casaccia; da qui per una carreggiabile che passa per quota 425, C. 
Poggetto, C. Valiano si immette sul T. Bagnolo, in prossimità di C. Montachello, e lo segue fino a 
Bagnolo. Da Bagnolo il limite volge ad ovest lungo la strada per Fornacelle fino a raggiungere, a 
quota 81, il confine provinciale che segue verso nord fino al punto di partenza della descrizione. 
Provincia di Pisa 
La linea che delimita la zona inizia nel punto in cui la S.S. n. 67 attraversa il Rio S. Bartolomeo, nei 
pressi di Badia in comune di S. Miniato. Il limite si identifica quindi verso est con la S.S. n. 67 fi no 
a C. Taddei (quota 24) e da qui volge a sud e ad es t per la strada e per i sentieri che passando a nord 
delle quote 33, 38 e 31 giungono a Pozzo e, per quo ta 29, a C. Ribaldinga; prosegue ancora verso 
est lungo il sentiero immediatamente a sud del cimitero, indi segue la strada per quota 31 e S. Pietro 
e il sentiero per C. Pozzo (quota 42); da qui per u na carrareccia raggiunge S. Angelo. Da qui il 
limite ripiega a nord sulla strada carreggiabile ch e si innesta sulla S.S. n. 67 poco prima del km 42,  
segue la S.S. n. 67 in direzione est e subito dopo il km 43 piega a sud sulla strada per Pino, quote 73 
e 88 fino a quota 108; piega quindi ad est lungo la  carrareccia per C. Salvini e successivamente a 
sud-est sulla strada per Poggio a Isola e sulla car rareccia per C. Pereto e quota 34; da qui, passando  
sulla carrareccia che giunge a sud-est di quota 36,  giunge per la carreggiabile a Canneto, a nord-est 
di quota 88, prosegue poi sulla strada per Vignacci a e C. Capo di Vacca e, verso sud, per C. 
Mengrano, fino a giungere sul R. Pilerno a nord-est  di Guazzino. Il limite prosegue verso sud-est 
sul R. Pilerno, indi, verso sud, segue il confine provinciale Pisa-Firenze fino a Paretaio, poi segue la 
strada per Podere Gello, C. Collicino, C. della Gua rdia e fino a quota 135; qui devia a nord-ovest 
sulla strada per le Caselle, Casale, Podere Luigia e, attraversato il R. Ensi, si immette sulla strada  
per Sorrezzana, che segue verso sud per breve tratt o; devia quindi sulla strada che passando per C. 
Brotini e Molinaccio giunge a Bucciano. Da Bucciano  il limite procede ancora verso sud sulla 
strada per C. Fontine e C. Barbinaia, attraversa il  R. Chiecina e prosegue sulla carrareccia per 
Mandrie Alte fino a raggiungere il bivio con la car reggiabile per Agliati a nord di Castiglione; qui 
volge a nord-ovest sulla carreggiabile per Agliati e prima di giungere in questa località devia a sud-
ovest sulla carrareccia che si immette, in prossimi tà di quota 67 sulla strada per Podere del 

=== PAGE 57 ===
14 
 
Molinaccio; segue questa strada per breve tratto po i piega a sud sulla strada che passa per Paretaio, 
la Pieve, S. Giorgio e la percorre verso est fino a l bivio immediatamente prima di la Casina. Da 
questo bivio il limite percorre verso sud la carreg giabile che, passando ad est di quota 63, giunge ad  
una curva in prossimità di T. Carfalo, quindi si id entifica verso sud-ovest con T. Carfalo fino al suo  
affluente R. Metato; risale poi il R. Metato fino a l torrente che scorre ad est di Sobita, risale lung o 
questo torrente fino alla sua testata, procede anco ra verso sud su una carrareccia fino ad incontrare 
la croce isolata sulla strada tra Libbiano e Pratel lo. Il limite segue poi verso sud la strada per S. 
Teodoro fino a il Molinaccio per immettersi poco do po sul R. Polonia fino al suo incontro con la 
carrareccia per Fonticchio; segue questa ultima ver so sud-ovest fino al suo inserimento sulla strada 
per Ghizzano, strada che percorre fino a C. Cornial e (quota 165); da qui procede a sud sulla strada 
per C. dei Frati (quota 87) e, lungo una carrarecci a ed un breve tratto del T. Roglio, raggiunge S. 
Maria e prosegue fino al bivio di Castagneto; qui d evia a sud-ovest e poi a sud-est sulla strada per 
Bardone (quota 67), da dove, seguendo una carrarecc ia, giunge sul T. Roglio in prossimità di quota 
55. Percorso verso nord-ovest il T. Roglio fino a q uota 55, il limite piega a sud su un affluente del 
Roglio fino ad intersecare e seguire la carrareccia che verso sud-est, passando in prossimità di quota 
107, a quota 110 si immette sulla strada per Guardi ola, Poggettino, S. Martino, C. Cuccheri e 
Fabbrica di Peccioli; giunge così a S. Giusto dove volge a nord-ovest sulla carrareccia per la località 
Palaie e Colombaia; da Colombaia con successive linee rette passa per Faeta, C. Piagge e raggiunge 
la Colcinaia ed il F. Era. Da tale punto la linea p rosegue a sud sul F. Era e alla confluenza del T. 
Sterza ripiega a sud risalendo quest’ultimo fino al  Ponte della Sterza; segue poi verso est e sud-est 
la Via delle Saline fino al bivio del km 14,800 cir ca (quota 86) e qui prosegue ad ovest sulla strada 
per C.S. Salvatore fino al bivio del km 3 (quota 120). 
Da detto punto il limite segue a sud e per brevissi mo tratto la strada per Orciatico fino al Rio 
Torbido, col quale si identifica verso ovest fino ad incontrare la strada che passando in prossimità di 
quota 174 giunge a il Casino (quota 252); segue que st’ultima strada e sorpassato il Casino piega a 
nord per Podere Trieste e per quota 178, curvando a  sud di Montacuto, giunge sul Rio Cecinella. Il 
limite si identifica per breve tratto e verso ovest  con il Rio Cecinella e col suo affluente di sinist ra 
fino ad incontrare e poi seguire il sentiero che da  quota 255 giunge sul T. Sterza; si identifica vers o 
sud  col T. Sterza fino al punto di incontro dei co nfini comunali di Chianni, CastelIina Marittima e 
Riparbella, nei pressi di Podere delle Gusciane; se gue poi verso nord i confini comunali Chianni-
Castellina Marittima e Chianni-S. Luce fino al Pogg io del Tiglio ove incontra, in prossimità di 
quota 593, un piccolo corso d’acqua che segue verso ovest fino ad incontrare la strada per S. Luce a 
quota 427. Il limite prosegue quindi sulla strada p er S. Luce e Pastina e al km 30 piega ad ovest su 
un affluente del Botro del Rotini fino a quota 88; da qui segue la carrareccia che tra le quote 140 e 
122 piega a nord-est giungendo fino all’incrocio di  quota 141; a questo punto ripiega decisamente 
ad ovest sulla carrareccia parallela al T. Sabbiena  e a quota 140 volge a nord, attraversa il T. 
Sabbiena a quota 97 per congiungersi, successivamen te, alla strada per S. Luce in prossimità di 
quota 126. Il limite procede, verso nord-est e per breve tratto, sulla strada per S. Luce e al bivio d i 
quota 130 piega sulla carrareccia che, attraversata  la Fossa a quota 97, giunge al bivio di quota 115 
e, toccate le quote 101 e 82, raggiunge quasi il Bo tro del Ricavo, col quale il limite si identifica 
verso nord-est fino ad incontrare la strada per S. Luce pochi metri a nord del km 25; segue questa 
verso nord per breve tratto e subito dopo il ponte sul F. Fine piega ad ovest sulla carrareccia che per 
quote 303 e 320 giunge sul Botro Torella. Il limite  percorre verso nord-ovest il Botro Torella, indi i  
confini comunali Casciano Terme-S. Luce e Casciano Terme-Lorenzana fino ad incontrare la strada 
per Lorenzana nei pressi di Poggio alle Talpe; perc orre quest’ultima strada passando in prossimità 
dei Greppioli, Colombaie e C. La Quercia, poi prosegue per Laura e C. Pancanti. 
Prima di giungere a Acciaiolo, il limite piega a su d sulla carreggiabile che, costeggiando buona 
parte de il Rio, giunge a Forcon, C. Canea e poco d opo C. Viepri la abbandona per seguire un 
affluente del Fosso Cunella indi, attraversata la f errovia segue verso nord la carreggiabile che 
fiancheggia ad ovest la ferrovia stessa fino al biv io per S. Regolo; segue quindi la strada che passa 

=== PAGE 58 ===
15 
 
da S. Regolo, Mezzastrada e C. di Larignano, attrav ersa il R. Fiocina, passa per Case Fondo alla 
Grotta e giunge a Torretta; da qui, verso nord, seg ue il confine provinciale Pisa-Livorno fino a 
Valico a Pisa. Da qui il limite segue ad est la carrareccia che, passando da quota 16 e poco a nord di 
Villa Achiardi, giunge ad un incrocio in prossimità  del F. Isola; si identifica col F. Isola verso sud -
est fino ad incontrare il confine comunale Crespina -Fauglia ad ovest di Ceppaiano, percorre questo 
confine verso nord fino ad incontrare la strada per  Ponsacco ad ovest di Migliano; percorre questa 
strada passando da Cenaia, Perignano, Podere Poggin o e all’incrocio di quota 23, prima del km 1, 
l’abbandona per seguire ad est la carreggiabile che  tocca quote 26 e 24; da qui attraversa il F. 
Cascina e prosegue sulla strada per C. Terrabianca e S. Sebastiano; da qui segue a sud-est la strada 
Ponsacco-Strada, fino ad incontrare il confine comu nale Ponsacco-Capannoli che segue verso nord-
est fino al F. Era. 
Il limite si identifica verso sud-est col F. Era e con i confini comunali Peccioli-Capannoli e 
Peccioli-Terricciola, fino alla carreggiabile che a d est dei Cappuccini conduce a Peccioli; segue poi 
quest’ultima carreggiabile fino al quadrivio di quo ta 53, indi, verso nord, sale sulla strada che dopo  
C. Bachinello aggira a nord Villa Antinori e, passa ndo poi ad ovest di C. Bandonica e per S. 
Sebastiano, giunge sul T. Roglio a quota 45. Il lim ite coincide verso sud-est col T. Roglio per poi 
seguire la carrareccia che da quota 48 e verso nord-est si allaccia alla strada per Forcoli e Pontedera; 
segue verso nord-est detta strada e al km 3,300 cir ca devia ad est sulla strada per Podere Valletta, 
indi, verso sud-est, segue la strada per in Selva e dopo il cimitero di Treggiaia piega a nord-est sulla 
strada per Monte Castello. Da Monte Castello il lim ite segue ad ovest e poi a nord la carreggiabile 
per S. Andrea e al bivio successivo a quota 100 pie ga ad ovest sulla carrareccia che passa ad ovest 
di C. Meleto e C. Cerretello, quindi, attraversato il R. Lama, piega a sud-ovest per Podere di 
Vardallo; da qui prosegue sulla carreggiabile fino al bivio di quota 61 per poi volgere a nord fino a 
giungere al Ponte Pollino; da qui percorre poi vers o sud-est la strada per Monte Castello e al bivio 
per C. Petriccio devia ad est-fino all’incrocio del cimitero, segue poi la strada per C. Giani e al bivio 
successivo a quello per Podere le Poste, devia ad e st fino a giungere sul R. Bonello. Da qui il limite  
si identifica verso nord col R. Bonello fino a quot a 31, poi col suo affluente di destra fino a C. S. 
Biagio e da qui, lungo la strada per il Cocomero e Marciana, si ricongiunge al R. Bonello che risale 
fino quasi all’origine, poi segue la carrareccia pe r C. Val di Pulia e quindi piega a sud su una 
carreggiabile che si innesta sulla strada per Forcoli tra le quote 167 e 181. Il limite percorre la strada 
per Forcoli e al bivio posto a sud-ovest di quota 1 71, con una linea retta, raggiunge il Piaggino e da  
qui, lungo la carrareccia ad est, raggiunge il Botro della Tosola che segue a sud per breve tratto fin o 
ad incontrare il ponte sulla strada per Forcoli a s ud di quota 41; segue poi la strada che passa a nor d 
de il Casino e ad est di Larino risale un affluente  di sinistra del Botro del Rigone fino ad incontrar e 
una carrareccia; da qui con una linea retta raggiun ge verso sud la quota 158 e prosegue sulla 
carrareccia per la Figuretta; raggiunta questa loca lità prosegue sulla strada ad est e 300 metri prima  
de le Fornacine, devia a nord sulla carrareccia che  passando da Mucchieto arriva al Botro della 
Tosola; segue questo botro fino a quota 47, ove imb occa la carrareccia per Centolivi, attraversa la 
strada per Colleoli, giunge a Montemari e per un se ntiero si innesta sulla carrareccia per Carecchi, 
proseguendo sulla carrareccia, verso nord attraversa il R. Ricavo e si immette sulla carrareccia per il 
Forrone, aggira a nord C. Arneto e toccando quota 1 44 arriva a C. S. Giusto; da qui prosegue sulla 
carreggiabile per C. Fontanelle e giunge al confine  comunale Palaia-Montopoli sul Rio Ricavo. Il 
limite si identifica col R. Ricavo fino ad incontra re il quadrivio di quota 24, quindi segue verso est  
la strada per S. Bartolomeo fino a Muscianello per poi seguire la carrareccia, che attraverso quota 
56, si immette sulla strada per Palaia; segue quest ’ultima strada fino ad incontrare il R. Chiecinella , 
indi si identifica con il Rio fino al Podere del Mo linaccio ove piega a nord sulla carrareccia per S. 
Emilio e, dopo aver attraversato il R. Chiecina, pi ega a nord-ovest sulla strada per S. Lorenzo, C. 
Pozzo, Podere Chiecina, la Tinta, Villa Dolfin, quo ta 69, quota 51 e fino all’innesto sulla strada per  
San Romano al km 30,200 circa. Il limite segue per brevissimo tratto la strada per S. Romano fino 
ad incontrare, a quota 25, il T. Vaghera; si identi fica con questo torrente verso est fino a nord-oves t 

=== PAGE 59 ===
16 
 
di Stibbio, ove segue la strada per il cimitero, Ca scina Ridolfi, C. Valori e al bivio per Palagio, a 
nord di Podere della Fonte, volge ad est e poi a no rd sulla strada per Catena; raggiunge Catena a 
quota 28 e qui piega ad est per Badia, fino al punto di partenza della descrizione. 
Provincia di Pistoia 
La linea di delimitazione ha inizio nel punto in cu i il confine provinciale Pistoia-Firenze è 
attraversato dalla S.S. n. 436 Francesca Fucecchio,  nei pressi di Cerbaia del Comune di 
Lamporecchio. 
Da qui il limite segue in direzione nord-est il con fine comunale Lamporecchio-Larciano fino ad 
incontrare la strada per la Colonna e Brucianese; s egue quindi detta strada fino a giungere ad ovest 
di S. Rocco di Larciano, ripiega poi sulla strada p er Biccimuri e, superato l’incrocio di quota 31, 
poco prima di Camaggiore volge a nord-est sulla str ada per Cecina. Il limite segue questa strada 
fino al bivio posto ad est di Podere Galeotti; da q ui devia a nord-ovest sulla carreggiabile per 
Pozzarello passando da quota 46, 51, e 56; dopo Poz zarello prosegue ancora verso nord-ovest sulla 
strada che a quota 48 passa sul Rio Gerbi e al quad rivio di quota 38 piega a nord sulla strada che a 
monte di Monsummano Terme raggiunge quota 36 e Vill a Renatico, seguendola fino a Croce e 
Colonna. Da Colonna il limite prosegue a nord-est s ulla strada che fiancheggia la ferrovia fino a 
quota 34, ove incontra i confini comunali Serravall e Pistoiese-Pieve a Nievole-Monsummano 
Terme; quindi, verso nord, si identifica col confin e comunale di Serravalle Pistoiese, fino in 
prossimità di quota 200 a sud-ovest di Le Case; da qui, per una carrareccia, raggiunge il T. Vincio 
al ponte per la Vergine. Il limite in direzione nor d-ovest risale lungo il T. Vincio fino ad incontrar e 
il confine comunale Pistoia-Marliana, col quale si identifica fino a Cupano (quota 449). Da questo 
punto il limite segue la mulattiera per Castellina e C. Masella (quota 398); qui abbandona la 
mulattiera per seguire l’affluente di destra del Ri o Torbecchia che discende fino a quota 202, risale 
poi sull’affluente di sinistra corrispondente e, in  direzione nord, si immette sulla carrareccia e sui  
sentieri che per quote 372, 420, 386 e 312 raggiung ono C. Spampani a sud di Sarripoli. Da qui, in 
direzione nord-est, il limite prosegue per circa 20 0 metri sulla strada per Gello, volgendo quindi a 
nord sulla carrareccia che incontra a sud di quota 312, un piccolo affluente di destra del T. Vincio di 
Brandeglio, affluente che il limite segue fino alla  sua confluenza col T. Vincio di Brandeglio. A 
questo punto il limite attraversa la strada per Cam piglio e per la mulattiera che tocca la quota 200 
giunge a Piazza (quota 245); segue poi la carreggia bile che a quota 239 attraversa la strada Pistoia-
Cireglio e poi prosegue fino a quota 234 a sud di V illa Igno; da qui, per la strada campestre che 
tocca quota 244 e proseguendo verso sud-est, raggiu nge un torrente seguendo il quale giunge sul T. 
Ombrone ad ovest di quota 139. Il limite risale qui ndi verso nord e per breve tratto il T. Ombrone 
per immettersi, a nord di C. Lulli, sulla strada pe r S. Felice; segue verso nord detta strada fino a 
quota 170, poco a sud di Campo a’ Gelsi, e da qui s egue, in direzione sud-est, la carreggiabile che 
giunge alla ferrovia per Pistoia; attraversa la fer rovia e, risalendo lungo il fosso che passa a nord di 
quota 242, attraversa la strada per C. Gremignani p er congiungersi successivamente alla ferrovia. Il 
limite segue verso est per breve tratto la ferrovia  fino in corrispondenza della S.S. Porrettana e 
prima del Casello si dirige in direzione sud-est lu ngo un fosso affluente del F.so Torbida fino ad 
incontrare, per poi seguire, il sentiero per Fiano e quindi la carrareccia per Petrucci, quote 247 e 286 
e Germinaia. Da Germinaia il limite si dirige verso est lungo la carrareccia e successivamente lungo 
la fossa affluente del T. Bure di Baggio che conflu isce in quest’ultimo a nord di quota 163; indi 
segue verso sud il T. Bure di Baggio fino a 250 met ri circa dopo quota 163, ove si immette sulla 
mulattiera per Colli e Gello; in prossimità di quot a 329 segue la carrareccia per Le Pozze e 
Gagliorana e da qui per una mulattiera raggiunge Forra al Pitta e, più ad est, quota 331 da dove, con 
una linea retta, scende direttamente a S. Moro. Da qui il limite segue il corso del T. Bure fino al 
Molino Morganti; qui si immette sulla carrareccia c he passa da Castel de’ Gai e, proseguendo sulla 
stessa, per un sentiero ad est raggiunge Casina; ri sale poi a nord-est su un sentiero e si immette di 
nuovo sulla carrareccia che passa da quota 462, sce nde per S. Lucia, attraversa un torrente a quota 
418; da qui, seguendo ancora la carrareccia che pas sa a nord di quota 422, si immette sulla 

=== PAGE 60 ===
17 
 
carreggiabile che tocca le quote 426, 445 e 474, Ca sello e giunge a sud di C. Settinoro; da qui per 
una carrareccia ad est raggiunge la Casina. Da qui il limite prosegue sulla mulattiera che, passando 
a sud ed a est di C. Piano, attraversa un torrente a quota 288; abbandona quindi la mulattiera per 
seguire la carrareccia che passa per C. Granchiaia e verso nord raggiunge quote 283 e 296; da quota 
296 piega ad est su un sentiero e quindi su un foss o fino ad attraversare il T. Agna delle Conche in 
prossimità di Scali; risale quindi verso nord-est i l fosso che attraversa la mulattiera per Casellina e 
successivamente si immette sulla mulattiera che pas sa per Casellina, C. Scassi, Case Pracchie, Case 
Fulipaia, quota 339, fino a raggiungere, in prossim ità di quota 265 ad est di Tobbiana, il confine 
provinciale Pistoia-Firenze. 
Il limite segue quindi verso sud-ovest il confine p rovinciale fino a Villa Ravallane per proseguire 
poi sulla strada che per quote 93, 94, 88 e 89 pass a a nord di Montale e giunge al bivio di quota 86; 
segue per breve tratto verso ovest la strada per Fornace e al bivio di quota 78 devia a sud-ovest sulla 
strada per Dore, C. Forramoro, C. Bulicata, e in corrispondenza di quota 65 volge a sud per la strada 
che a quota 53 ripiega a ovest per Castel dei Milli , C. Tesi e fino al Ponte alla Chiesina; da qui 
risale il T. Bure fino a quota 115. Da questo punto  il limite segue la strada per Pistoia passando da 
quote 109 a 99, fino a Villa Landini; indi piega a ovest sulla strada che passa da quote 87, 82 e 97, 
nei pressi di Villa S. Giuseppe, da dove, dopo aver  seguita per breve tratto verso sud la strada per 
Pistoia, raggiunge, in direzione ovest, la strada per Villa Sbertoli poco a sud di quota 109; segue per 
breve tratto questa strada verso sud e a quota 92 s egue la carreggiabile che giunge a quota 89, indi 
per un sentiero verso ovest raggiunge il T. Brana. Da qui il limite coincide, verso nord, col T. Brana 
fino a Burgianico (quota 99), per seguire poi la st rada che per quote 118 e 114 raggiunge, in 
direzione ovest, la S.S. n. 66; risale detta S.S. f ino al Ponte Calcaiola, attraversa l’Ombrone ed in 
prossimità del km 41 segue verso sud la carrareccia  per Forretta, indi la strada per Gello, C. Gelli, 
Villa Gonfiantini, quota 100, S. Giorgio e, raggiun ti la strada per Ponte alle Tavole, la segue per 
breve tratto verso ovest fino al ponte sul Rio Tazz era (quota 86). Da detto punto il limite segue, in 
direzione sud, il Rio Tazzera e subito dopo C. Torb ecchia piega ad ovest sulla strada che per quote 
84, 95 e 83 si allaccia, a quota 90, sulla strada p er S. Pietro in Vincio; segue per brevissimo tratto  
questa strada verso sud-est per poi seguire la carr areccia che raggiunge il Rio della Fallita a quota 
78; indi segue il Rio della Fallita fino al suo inc ontro con la strada per S. Pietro in Vincio, con la  
quale il limite si identifica fino alla curva a sud  dell’abitato, in prossimità del T. Vincio. Qui il 
limite attraversa il T. Vincio, segue poi la strada  che per quota 72 si innesta, a quota 68, sulla str ada 
Pistoia-Serravalle con la quale si identifica fino a S. Maria Spazzavento; indi segue verso sud la 
strada che a quota 69 attraversa l’autostrada Firen ze-Mare e il T. Stella. Da questo punto (quota 69) 
il limite si identifica verso sud-est con T. Stella  fino a quota 40 dopo Ponte Valenzatico, ove si 
immette, in direzione sud e per breve tratto, su un  affluente del Fosso Stella; indi dall’incrocio sul  
Fosso Colecchio segue quest’ultimo fino a raggiunge re il confine provinciale Firenze-Pistoia; si 
identifica quindi, in direzione sud-ovest, col conf ine provinciale fino a raggiungere Cerbaia, punto 
di partenza della descrizione. 
Provincia di Siena 
Territorio A 
La linea che delimita la zona di produzione ha iniz io nel punto di incontro dei confini provinciali di  
Firenze, Siena e Arezzo, in prossimità di Badiaccia in comune di Radda in Chianti. 
La linea suddetta si identifica, verso sud-est con il confine provinciale Siena-Arezzo fino a Monte 
Longo ove incontra il confine comunale di Castelnuo vo Berardenga che segue prima in direzione 
sud-ovest, indi in direzione ovest fino al T. Arbia  ed ancora verso nord sul T. Arbia fino a quota 
198. Da qui la linea volge a ovest sulla strada per  Vico d’Arbia, C. Bianca, Pieve Bozzone e, 
attraversato il T. Bozzone, volge a sud sulla carre ggiabile per il Tinaio, C. il Colle fino all’innest o 
con la S.S. n. 73; segue quest’ultima S.S. verso es t per breve tratto e dopo Ruffolo piega a sud sulla  
strada per Abbadia, Villa Andreina e alla Fattoria Renaccio piega ad ovest e a nord sulla strada di S. 

=== PAGE 61 ===
18 
 
Pietro a Paterno e Bucciano. Da qui la linea di del imitazione risale ancora sulla strada per Siena e 
tra Bucciano e C. il Poggio, per una strada campestre, raggiunge il Borro Ribucciano, lo attraversa e 
segue verso ovest, la strada campestre per C. Bocci  e la Coroncina, fino a innestarsi sulla S.S. 
Cassia; percorre verso sud la Cassia per circa 200 metri per poi volgere ad ovest lungo la strada 
campestre che raggiunge il T. Tressa nei pressi del  M. di Sotto (quota 202); segue verso sud per 
breve tratto il corso del T. Tressa, indi si immett e sulla Strada per Doglia e il Sorbo (quota 258). 
Raggiunto il Sorbo, la linea prosegue a sud sulla s trada per C. Vannini, C. Colombaio, attraversa il 
T. Sorra a quota 208, raggiunge Fogliano Grosso e C . l’Olmo, si immette e segue la strada per 
Podere S. Croce, La Pace, C. il Pino, S. Salvatore a Pilli e Brucciano e a quota 190 si innesta sulla 
S.S. n. 223 che segue verso nord fino al Km 11; qui  devia verso ovest lungo la strada per C. 
Cavaglioni e Casalta; percorre per breve tratto la strada per S. Rocco a Pilli, indi devia ad ovest 
sulla strada che passando per C. S. Mattia e ad ove st di Casalvento raggiunge C. S. Anna, prosegue 
ancora fino alla strada per Poggio alle Lame ed Amp ugnano che percorre fino ad Ampugnano 
(quota 227). A questo punto la linea di delimitazio ne volge a sud lungo la carreggiabile per C. 
Nuova e i due Ponti e da qui segue la strada che pa rtendo da quota 187 e passando da quota 192 si 
innesta, a quota 200, sulla S.S. n. 73; segue quest a fino a Rosia e piega poi a sud sulla strada per C . 
Borgia, C. Bellaria, M. Serravalle; attraversa a no rd di Bagni il F. Merse, passa da quota 250 e 
giunge a nord de Il Casone; segue ancora per breve tratto la strada fino ad incontrare e seguire il 
Borro che sfocia sul T. Merse immediatamente a sud ovest di C. Martellino. La linea di 
delimitazione segue quindi il F. Merse fino all’ans a posta a sud del Podere Montestigliano da dove 
prosegue lungo la mulattiera che passa ad est di Po ggio l’Alberino, tocca il punto trigonometrico di 
Poggio Siena Vecchia (quota 525) e a M. Acuto (quot a 402) ripiega a sud passando ad est di C. 
Laiole e a quota 443; da qui la linea si identifica , verso nord,  col confine comunale Sovicille-
Chiusdino e successivamente con quello Sovicille-Ca sole d’Elsa fino ad incontrare la S.S. n. 73 a 
quota 303. Da detto punto la linea si identifica co n la S.S. n. 73 fino al km 17,700 circa ove devia a  
sud-ovest sulla strada che, passando da Osteria del le Macchie e da Podere Cetina Scura, si allaccia 
alla strada per Radicondoli; segue questa strada in  direzione ovest fino al km 25,250 circa per poi 
deviare a nord-ovest sulla strada per Mensano e Pod ere Casale. Il limite segue quest’ultima strada 
fino al bivio di quota 399, ove ripiega a nord sull a strada per C. S. Maria fino a quota 367; qui 
abbandona la strada per seguire a est la mulattiera  per C. Cetinaglia, quota 284, C. Monterotondo, 
quote 229 e 252 e a quota 220 si immette sulla strada per Casole d’Elsa; la linea segue questa strada 
verso ovest fino a quota 286 ove volge a sud-ovest lungo la strada che passa per C. Bassa e a quota 
231 segue il sentiero per C. Rondinicchio (quota 28 9). Qui la linea volge ad ovest lungo il sentiero 
che passa per quota 232 dove si immette sulla campe stre per quota 227 e fino a quota 268 e poco 
dopo si immette sulla strada che proviene da Casole  d’Elsa; segue quest’ultima strada verso sud-
ovest fino a quota 200, dove incontra il T. Sellate ; segue il torrente verso nord risalendo fino ad 
incontrare, nei pressi del Podere Baracca, il confi ne provinciale Pisa-Siena col quale si identifica 
per breve tratto fino ad immettersi, ad est del Pod ere Scopicciolo, sulla carrareccia che verso nord-
est incontra a quota 327 la strada per Cavallano. L a linea di delimitazione segue detta strada fino al  
quadrivio di quota 255 e poi la strada per Lucciana  fino ad incontrare, a quota 302, il confine 
comunale Casole d’Elsa-Colle Val d’Elsa; segue ques to verso ovest fino al confine provinciale 
Siena-Pisa col quale si identifica verso nord per p roseguire poi con quello Siena-Firenze fino alla 
località Baldaccia, punto di partenza della descrizione. 
Territorio B 
La delimitazione ha inizio in località Filetta nei pressi di Bagnaia, al km 5 della strada statale n. 
223. Da qui il limite volge a nord-est lungo il con fine di comune che segue fino ad incontrare la 
strada Bagnaia-Grotti; segue verso est detta strada  fino a Casa Succhiello (quota 375), qui 
l’abbandona per immettersi sulla campestre che volg e a nord fino al podere Noceto e da qui sulla 
carreggiabile, verso nord e poi verso est, giunge a Stine Alte. 
Da questo punto il limite volge ad est, e con due l inee rette successive, giunge a Parmolaga e le 

=== PAGE 62 ===
19 
 
Ville di Corsano; volge quindi a nord-est lungo la strada fino a quota 278, per immettersi poi sulla 
campestre che passa da Belvedere e giunge a Casa Fo rnace. Da questo punto con una linea retta il 
limite raggiunge l’incrocio stradale di quota 231 d ove si immette sulla strada che in direzione sud-
est giunge a quota 253. Qui il limite volge a sud l ungo la strada per Casa S. Lucia (quota 306) e 
passando per quota 314 giunge a Barattoli, indi al quadrivio di quota 272. Il limite, in direzione sud-
est, sempre lungo la strada, raggiunge a quota 327 il confine comunale di Murlo che segue fino ad 
incontrare la confluenza del Torrente Crevole nel Fiume Ombrone, a sud di La Befa (quota 121). 
Qui il limite volge ad est seguendo l’Ombrone ed il  confine comunale di Montalcino fino ad 
incontrare la ferrovia a quota 251, oltrepassa la f errovia e, seguendo sempre il medesimo confine 
comunale, giunge a quota 260; qui volge a sud-est e, sempre sullo stesso confine comunale, passa in 
prossimità di Celamonti ed arriva al Torrente Asso,  torrente che il limite segue fino alla confluenza 
con il Fiume Orcia (quota 185). Da qui segue ancora  verso sud il confine comunale di Montalcino 
fino a raggiungere, a quota 154, il confine provinc iale Siena-Grosseto che segue risalendo il Fiume 
Orcia fino alla confluenza con il Fiume Ombrone. Da  questo punto il limite volge a nord seguendo 
il confine di provincia fino a quota 118, dove il T orrente Farma confluisce con il Fiume Merse; da 
qui il limite volge a nord seguendo il confine comu nale di Murlo fino alla località Filetta, punto di 
partenza della descrizione. 
Territorio C 
La delimitazione ha inizio nei pressi del Podere Mo nteluco (quota 576) a sud di P.gio Capanne, in 
comune di Rapolano Terme. Da qui il limite volge a sud-est lungo la carrareccia che per quote 535 
e 530 arriva a quota 519, dopo la quale segue il br eve tratto di mulattiera che arriva a nord-est di L e 
Bandite, si inserisce sulla strada che passa per qu ote 449 e 439 fino a giungere al Podere La 
Montagna ed al bivio per l’Osteria, dove risale a n ord-est fino al Molino del Calcione; volge quindi 
ad est lungo il confine provinciale Siena-Arezzo fi no ad incontrare la strada Rigomagno-Lucignano 
a quota 280. Il limite scende poi a sud-ovest lungo  la strada per Rigomagno fino alla stazione 
ferroviaria omonima, da dove segue verso sud la fer rovia fino ad incontrare il confine comunale 
Montepulciano-Chiusi, circa 400 metri prima della stazione di Chianciano. Da questo punto il limite 
segue a sud-ovest il confine comunale fino a giungere sul Fosso Monico a quota 258, per immettersi 
poi sulla strada campestre che porta a Poderi Bonci ni, Podere Fornaccio, quota 294, C. Palazzo, C. 
Rosa e quota 259 fino a raggiungere, a quota 261, l a strada per Chiusi. Il limite percorre verso sud 
detta strada fino al bivio per Dolciano; ripiega su lla strada per Dolciano, C. Garella, Podere 
Paccianese, quote 277, 257 e ad est di quota 267 in contra la ferrovia che segue per breve tratto fino 
a quota 261; qui si immette sulla strada per Chiusi  e la percorre verso sud fino al bivio di quota 40;  
segue poi la mulattiera per il Podere S. Felice, Po dere Bagnolo (quota 288) indi segue la strada per 
Poggio Gallina, stazione di Chiusi, Villa Maccari, S. Fiora, Molino dell’Oppio, e fino ad incontrare 
il confine comunale che segue fino al T. Astrone (q uota 267). Da qui il limite segue in direzione 
sud, il T. Astrone fino ad incontrare a quota 251 i l limite provinciale col quale si identifica verso 
sud fino al Fosso Stabbiano; segue quindi verso ove st detto fosso fino alla strada per S.M. Assunta; 
segue quindi questa strada per poi proseguire su qu ella per Fighine e Croce di Fighine. A Croce di 
Fighine (quota 731) il limite devia a nord-ovest su l sentiero e sulla mulattiera che passando dal 
Podere Vetricchina di Sotto, si inserisce sulla str ada S. Casciano dei Bagni-Camposervoli; segue 
detta strada in direzione nord fino ad incontrare, dopo quota 443 prima di Podere Ulivi, un sentiero, 
che a C. Belichi (quota 529) si ricollega con la st rada per Camposervoli, strada che segue fino a C. 
Ferretti (quota 492). Da qui il limite prosegue sul la mulattiera per C. Fallerine e con una serie di 
linee rette passa per C. al Sole III (quota 407), C . S. Rocco (quota 23), del Soldato (quota 338), il 
Pollaiolo (quota 378), Patarnione (quota 340), Pogg io Olivo (quota 434) e Valle d’Oro II ove segue 
la carrareccia che dopo S. Stefano (quota 540) si i mmette sulla strada per Sarteano a quota 565. Da 
questo punto il limite segue a nord la strada fino a Sarteano passando per Montarioso Boccacciano I 
e II, Fonte Viera; da Sarteano prosegue a nord-oves t sulla strada che ad ovest di la Pedata incontra 
la S.S. n. 146. Il limite coincide con la S.S. n. 1 46 fino a Chianciano Bagni; da qui segue poi la 

=== PAGE 63 ===
20 
 
strada che per quote 548 e 457 giunge a la Foce, in di segue la mulattiera che dal centro abitato di la  
Foce raggiunge, per quota 652, 710 e per il Poderuc cio, il confine comunale Chianciano-Sarteano e 
lo segue in direzione sud-ovest fino al T. Miglia. Qui il limite risale a nord il T. Miglia fino ad 
incontrare il confine comunale Montepulciano-Pienza col quale poi si identifica fino al suo incontro 
con la strada per Monticchiello; segue tale strada fino a sorpassare Monticchiello e al quadrivio di 
quota 477 ripiega a nord-ovest sulla strada che pas sando alla periferia sud di Pienza, in località 
Boccaceroello, si immette sulla S.S. n. 146; segue questa verso nord fino al bivio di Pietrafitta; 
procede poi verso nord lungo la strada per Castelmuzio fino al confine comunale che coincide con il 
T. Toma, lo segue, poi verso nord segue ancora il confine comunale Torrita-Trequanda e Sinalunga-
Trequanda fino ad incontrare la strada Miciano-Novo lo. Lungo quest’ultima strada, il limite 
raggiunge Trequanda dove si immette sulla strada ca mpestre per Colle; raggiunge  Petrera e 
proseguendo verso nord sulla strada per Sole, Piazz olini, Castelnuovo Grilli e Panico, raggiunge, a 
Poggio Cannelle (quota 443), il confine comunale Ra polano-Asciano col quale il limite si identifica 
fino al Borro della Puzzola (quota 282); prosegue poi sulla strada per S. Andrea e Serre di Rapolano 
fino ad incontrare, a quota 306, la strada per la s tazione di Rigamagno; segue detta strada verso sud 
fino alla ferrovia con la quale poi si identifica f ino all’incrocio con la strada che per Vignaccio, 
Podere Curtone e Podere Sodo, aggira ad ovest l’abi tato di Poggio S. Cecilia e a quota 394 procede 
a nord sulla strada per Podere Palazzetta e S. Mari a in Ferrata fino in prossimità del Podere 
Monteluco, punto di partenza della descrizione. 
Territorio D 
Il limite inizia al ponte sul T. Foenna in prossimi tà di Poggiolo, a nord-est di Sinalunga; segue poi 
la strada per Fornaci, Poggi Gialli e, subito dopo il ponte sul Fosso Busso, l’abbandona per seguire 
la carrareccia che per quote 265 e 263 giunge al co nfine tra le province di Siena e Arezzo; il limite 
segue questo confine verso est e verso sud-est fino  a quota 249 ove incontra la strada per Bettolle 
che segue fino al Podere del Forno (quota 278), da qui per un sentiero e una strada raggiunge 
direttamente, a quota 252, la strada per Bettolle e con una linea retta raggiunge le Case di Poggio. 
Da questo punto il limite segue la strada per il Ca sato ove risale poi la strada per Bettolle fino all a 
periferia dell’abitato; poi volge ad ovest lungo la  strada per Guazzino e Pieve; abbandona detta 
strada al ponte sul T. Foenna (quota 265) e, risale ndo verso nord detto Torrente, giunge a Poggiolo, 
punto di partenza della descrizione. 
D.M. 31 Luglio 1932 G.U. n. 209 del 9 settembre 1932 
Zona di produzione del Montalbano 
Anche questa zona amministrativamente è compresa in parte nella provincia di Pistoia ed in parte in 
quella di Firenze. Incominciando dalla descrizione dei confini dalla parte appartenente alla 
provincia di Pistoia, si prende come punto di parte nza l’estremo limite orientale rappresentato dal 
punto che corrisponde al crocicchio del Fosso di Co lecchio con il limite provinciale tra la provincia 
di Pistoia e la provincia di Firenze. La linea di c onfine fra le due zone del Montalbano segue il 
confine tra le due province, fino al punto che corr isponde all’intersezione di tale limite provinciale  
con la strada provinciale che da Lamporecchio conduce a Cerreto Guidi. 
Da questo punto il confine risale la strada provinc iale accennata, verso Lamporecchio, fino 
all’incrocio, sulla sua sinistra, con la strada che  conduce alla frazione di Castel Martini in comune 
di Larciano. Il confine su tale strada corre fino a l crocicchio, ove esiste un indicatore stradale in 
pietra, con la strada denominata “Via della Colonna” e che conduce a S. Rocco di Larciano. 
Da S. Rocco il confine prosegue per la strada denom inata “Via Biccimurri” fino al punto che 
corrisponde al crocicchio con la strada che da Ceci na in comune di Larciano, va al Castel Martini 
pure di Larciano. 
Dal crocicchio indicato, il confine piega a destra e prosegue sulla strada denominata “Cecinese” 

=== PAGE 64 ===
21 
 
fino al crocicchio con la strada che conduce alla l ocalità “Pozzarello” frazione del comune di 
Monsummano; taglia la strada che da Montevettolini conduce a Cintolese, frazione del comune di 
Monsummano, e prosegue fino al luogo detto “Vergine  del Pino”, che indica il crocicchio con la 
strada provinciale di Monsummano. 
Da questo punto, la linea di confine volge verso no rd-est seguendo da prima il corso del Rio della 
Grotta, fino alla Grotta di Monsummano. Di qui risa le il rio fino a quota 227, dove incontra la 
carrareccia che per quota 382 porta a quota 493 (Ca ’ Belvedere); di qui per una linea virtuale 
passante per la Villa delle Grazie tocca quota 304,  dove incontra una carrozzabile, che passa da 
quota 226 e, per Villa Montegattoli (quota 228), in contra il confine amministrativo fra il comune di 
Serravalle e quello di Pistoia. Seguendo sempre det to confine nonché il torrente Stella, si giunge 
alla località detta “Ponte sul torrente Stella a Va lenzatico”. Poi, dal Ponte di Valenzatico, il confi ne 
prosegue per la via denominata “Vecchia Fiorentino”  fino al “Ponte sul rio di Campano”. Quindi 
prosegue ancora per il rio di Campano e per il fosso di Colecchio fino al confine della Provincia alla 
località denominata “Botte sotto il rio Barberoni”,  ossia al punto est in principio citato e che chiud e 
il perimetro della zona del Montalbano appartenente alla provincia di Pistoia. 
Procedendo alla descrizione del confine della parte  compresa in provincia di Firenze, si prende 
come punto di partenza l’estremo limite meridionale  costituito dall’abitato di Capraia. Di qui il 
confine segue la strada carrozzabile per Limite fin o a questo paese, passando per Osteria Morona, 
Castellina, La Pieve. 
Dal limite lungo la carreggiabile si passa da S. Ma rtino, “Il Colle” (quota 84), Carboncino, 
incontrando in quota 87 e nei pressi del cimitero, la carrozzabile che proviene da Collegonzi. Lungo 
quest’ultima passando per “Le Piagge” (quota 82) si  giunge sotto Villa degli Inglesi e s’incontra la 
carreggiabile che attraverso il rio d’Ansano immett e nella carrozzabile che conduce a S. Ansano. Si 
prende quindi questa rotabile e passando per Casa F abbrica, Casa Lucardi, sotto Villa Martelli, si 
giunge all’altra carrozzabile che porta a Vinci. Pe rcorrendo quindi la carreggiabile che passa per 
quota 72, per Casa Mazzantina, s’incontra il confin e provinciale fra Firenze e Pistoia nei pressi di 
Casa Barzi. 
Si segue il confine fra le due provincie da Ca’ Bar zi a Ca’ Barberoni. Di qui la carreggiabile si 
immette nella carrozzabile presso Casa Vannucci, e seguendo questa passando per la “Palazzina”, si 
giunge a Seano e quindi a Ponte Rosso, Montecchio V ecchio, Podere di Casale di Sopra, “Le 
Croci”, Petraia (quota 105) e al tabernacolo posto sul bivio di Villamagna. Seguendo la diramazione 
di destra, e passando sotto il Castellaccio s’attra versa Borro di Montiloni, si passa da Casa Attucci,  
Calcinaia, Torre di Calcinaia, Podere La Consuma, “ Le Corti”, Comeana e calando quindi nel 
torrente Ombrone. Si discende il corso del torrente giungendo al suo sbocco nel fiume Arno. 
Il confine sud-est della zona è segnato dal corso d ell’Arno, che seguendo la Chiusa della Gonfolina, 
giunge  Capraia, chiudendo quivi il perimetro della zona stessa. 
Zona di produzione della Rufina 
Si prende come punto di partenza della descrizione dei confini di questa zona, la confluenza del 
fiume S. Godenzo con un affluente di destra proveni ente da Poggio S. Croce (quota 584), in 
prossimità della pietra miliare M. 22 posta nella via maestra S. Godenzo-Dicomano. 
Si discende lungo il fiume suddetto, si passa sotto  il ponte della rotabile S. Godenzo-Dicomano, si 
costeggia il mulino Vicolagna fino ad arrivare alla  mulattiera di Frascole, che si risale fino nei 
pressi di Casa Cansana. Qui giunti si abbandona la mulattiera e si prende il sentiero che passando a 
sinistra di quota 470, incontra la mulattiera che p orta a Casa del Poggio nel punto in cui sorge la 
croce. Dalla croce, per un ruscello si scende nel f osso della Fornace e per un altro suo affluente si 
risale fino nei pressi di Casa Petrognano (quota 59 3), incontrando il sentiero che porterà, passando 
sotto “Il Casone” ed attraverso la carrozzabile che  porta a Londa, nel fosso di Cornia nei pressi di 

=== PAGE 65 ===
22 
 
quota 246. Si risale quindi il torrente e costeggia ndo prima il Mulino di Gorazzaio e quindi il 
Mulino del Piano, si sottopassa la carrozzabile di Londa e si giunge fino sotto Petroio. Qui si 
abbandona il fosso di Cornia e a mezzo di un sentie ro ci si porta di casolare in casolare fino a “Il 
Palazzo” e a Vallepiano. Da Vallepiano, prendendo i l ruscello sottostante si cala nel fosso di 
Rincine, se ne discende il corso per circa 200 metr i e quindi si risale per un suo affluente di sinist ra 
fino al cimitero di Caiano. A Caiano si prende la m ulattiera che per Casa Nuova porta al “Tiglio” 
dove, a mezzo di un ruscelletto si arriva nel sotto stante fosso di Uccione, che si discende per circa 
metri 250 e cioè fino alla sua confluenza con il to rrente che viene giù da Castello. Si risale 
quest’ultimo fin sotto al Castello (quota 595) e qu ivi si abbandona, prendendo un piccolo fosso che 
si risale per la lunghezza del suo corso fino a rid iscendere nuovamente per mezzo di un altro 
ruscello e passando sotto Casa Scassi, nel torrente  Moscio. Si percorre il letto del torrente fino a 
circa metri 200 dall’abitato di Londa e quindi si a bbandona per seguire un suo affluente di sinistra 
che si risale fino a giungere nei pressi di un caso lare isolato da dove, a mezzo di un sentiero e 
quindi di una mulattiera, si giunge a Casa Rocca Se cca. Da Casa Rocca Secca seguendo la 
mulattiera si passa da Sassineta, Caselle, incontrando la carreggiabile Turicchi-Rata in prossimità di 
quest’ultima. Si prende la suddetta carreggiabile e  in direzione di Turicchi si percorrono su di essa 
circa metri 400 dopo i quali si abbandona prendendo  il sentiero che ci porta giù nel rio Querceto. Si 
discende il rio fino ad incontrare il confine comun ale fra i comuni di Rufina e Londa. Si segue il 
suddetto confine e passando vicino all’Oratorio di Rugiano si arriva fin sopra a Casa Monte, dove si 
abbandona per scendere normalmente nel sottostante rio Casini. 
Si segue il torrente fino ad incontrare la mulattie ra proveniente dall’Oratorio di Rugiano che ci 
porta a Castiglioni. Da Castiglioni, sempre lungo l a carrozzabile passando da Petrognano, Fonte 
Doccia, Villa Baldini, Pinzano, Pomino, Fattoria de l Palagio, Casa Querce Grossa (quota 615), 
Vallilunga, Tosina, si giunge fino a circa metri 20 0 da Borselli, dove si prende la mulattiera che 
porta a Casa Valle e girando attorno a Poggio Bosco ne, si entra nella strada maestra della Consuma 
nei pressi di quota 587. 
Si prosegue fino a Diacceto sulla via maestra e qui vi giunti si abbandona per seguire la carrozzabile 
che passando da Villa Pozzo ci porta a Pelago. Qui,  anziché entrare nell’abitato, vi si gira sopra 
prendendo la carreggiabile che attraverso il torren te Vicano di Pelago passa per Podere Ceti e ci 
porta nella carrozzabile proveniente da Pelago. 
Di qui costeggiando a nord l’abitato di Pelago, e s cendendo il corso del torrente Vicano di Pelago, 
si incontra la strada maestra Rignano-Pontassieve. Seguendo questa strada, si incontra Casa Podere 
Arno (quota 130), arrivando alle Fabbriche di cemen to, dove si abbandona la provinciale che per 
Dicomano-S. Godenzo porta a Forlì, ai Frati, passa sul Ponte Vecchio sopra la Sieve e girando a 
nord dell’abitato di Pontassieve rientra nella via maestra che porta a Firenze nei pressi di un 
cimitero (località “Il Gobbo”). Si prosegue sulla m edesima strada fino ad arrivare al sottopassaggio 
con la strada ferrata. Quivi giunti, si abbandona l a via maestra, e si segue la linea ferroviaria, fin o 
all’incrocio del Borro delle Sieci (quota 80), nei pressi dell’abitato omonimo, e risalendo il corso 
d’acqua per Torricella, Fornace, Molino Laura (quot a 81) si giunge a Mulino del Piano ed alla sua 
confluenza con il fosso di Rimaggio. Si risale ques t’ultimo e passando per Casa Montebello (quota 
155), punto in cui si sottopassa la carrozzabile Mu lino del Piano-Doccia, girando ad ovest di 
Strombaccia e di Paroga, si giunge alla sua confluenza con un suo affluente di destra. Si risale lungo 
quest’ultimo e sottopassando la carrozzabile Fornel lo-Mulino del Piano si giunge, nei pressi di 
Sortigallo, ad incontrare la mulattiera che conduce  a Pietrimaggio (quota 506). Di qui si prosegue 
sino ad incontrare la carrozzabile che proviene da Galiga, sotto quota 534. Si segue per breve tratto 
quest’ultima (circa metri 400) e giunti a quota 520  si abbandona per seguire la mulattiera che passa 
per le Casacce (quota 435), “La Sturaia” (quota 339 ), dopo circa metri 100 dalla quale si prende il 
sentiero che scende a un affluente del torrente Argomenna. Si giunge quindi in quest’ultimo torrente 
e lo si risale fino ad un mulino ove si prende il c orso di un suo affluente che porta fino a Casa 
Giardino. Qui si prende la carreggiabile che porta ad Acone e la si abbandona circa 200 metri sotto 

=== PAGE 66 ===
23 
 
il cimitero omonimo per prendere la mulattiera che passa da Lastro, quota 514, Casa Morra (quota 
470), e dopo poco, anziché seguire per Casa Brucoli , si prende il sentiero che cambiandosi presto in 
mulattiera porta giù nel torrente Uscioli. A mezzo di un piccolo ruscello si risale a Barberino dove 
prendendo la mulattiera si intersica in quota 597 i l confine comunale fra Dicomano e Rufina. Si 
risale il suddetto confine per proseguire poco oltr e sul confine comunale fra Vicchio e Dicomano 
sul quale si giunge ad incontrare la carrozzabile c he da Dicomano porta a S. Martino a Scopeto 
(quota 340). Si segue quindi la carrozzabile in dir ezione di Dicomano, giungendo al fiume Sieve in 
corrispondenza del traghetto. Si attraversa il fium e e si entra nella carrozzabile Dicomano-Vicchio 
che si segue fino al ponte del Fosso Cantalupo (quo ta 160). Qui si prende a risalire il sunnominato 
fosso e passando sotto a Vigna alla Corte, quota 301, Casolare di quota 291, si giunge sotto Orticaia 
e ad un suo affluente di sinistra che si risale fin o ad incontrare la mulattiera che da Frusinaia porta a 
“La Villa”. Si segue la suddetta mulattiera e giunt i a metri 100 da Casa il Lago si prende il sentiero  
che passando vicino all’Oratorio di quota 442 ci po rta fin su Poggio Santa Croce (quota 584) dal 
quale si scende giù per il sottostante torrente nel  fiume S. Godenzo nel punto d’inizio della 
descrizione dei confini di questa zona. 
Zona di produzione dei Colli Fiorentini 
Si prende come punto di partenza della descrizione dei confini di questa zona, l’incontro dei tre 
comuni di Carmignano, Signa e Lastra a Signa sulla sinistra dell’Arno in prossimità della stazione 
ferroviaria di Carmignano. Di qui si prende la via Pisana fino al ponte Macinaia, seguendo quindi la 
carrozzabile che passa per le Corti, Granchio, Bell osguardo (quota 180), dove prendendo la 
carreggiabile si passa sotto Poggio Fantoni e si gi unge a Villa d’Avanzo. Si segue quindi la 
carrozzabile che passando dai Macelli, Lastra a Sig na, Santa Maria a Castagnolo, Fornaci, S. Ilario, 
Villa Tassinari entra nel borro Vallimonte che si segue fino al suo sbocco nel torrente Vingone. 
Si risale quest’ultimo passando da Ponte Riccardi, Ponte del Moretto, Casa Pastacardi, Casa 
Laschina, “La Mantellina”, Casa Vingone, giungendo a Ponte Vingone (quota 56) dove si prende la 
via maestra che per Quattro Madonne e passando da S candicci, incontra il fiume Greve. Si risale il 
corso del medesimo passando da Ponte all’Asse (quot a 54), “La Gora”, e giunti alla sua confluenza 
col torrente Ema, si abbandona per quest’ultimo arr ivando alla sua confluenza col torrente di 
Certosa nei pressi di Galluzzo. Sempre lungo il tor rente Ema si prosegue incontrando Ponte Nuovo 
(quota 63) Ponte a Tozzi e “Le Cascine del Riccio” (quota 70), Ponte Rosso (quota 79) e giungendo 
a Ponte Ema (quota 78). Qui si abbandona il torrent e e dopo aver seguito per circa m. 500 la strada 
che conduce a Grassina, si prende la carrozzabile c he passa per Bagno a Ripoli (quota 77), Villa 
Giovannoni, Quarto (quota 86), “l’Olmino” (quota 11 3), Villa Brogi, Rimaggio, Villa Gerini (quota 
105), Badia e Candeli (quota 89). Da questo punto i l confine segue breve tratto quello 
amministrativo fra i comuni di Fiesole e Bagno a Ri poli, fino a incontrare la ferrovia Pontassieve-
Firenze. Corre lungo di essa fino all’incrocio col torrente Mensola (quota 59). Si risale il corso del  
torrente Mensola fino ad arrivare a Ponte a Mensola , dove si prende la strada maestra che porta a 
Firenze fino ad arrivare a Coverciano. Qui si abban dona pe r seguire il confine comunale fra i 
comuni di Firenze e di Fiesole, che passando a mont e di “Maiano di Sotto” a valle del “Giardino” 
(quota 117), e da S. Domenico, scende giù nel torrente Mugnone. 
Si risale il corso del torrente fino a giungere a P onte alla Badia, si entra nella via Faentina, sempr e 
lungo la quale si passa da Pian di Mugnone, “Le Cal dine”, la “Querciola”, Bottega dell’Olmo, fino 
a giungere a quota 503 all’incontro cioè con la car rozzabile proveniente da Bivigliano e con l’altra 
che porta a Mulin del Piano e a Santa Brigida. Si p rende quest’ultima passando da Casa Alberaccio 
(quota 546), Colonne, Massetto, Roncolino, “Le Luco le”, Santa Brigida, Doccio, Villa Neri a 
Fornello, dopo il quale si prosegue ancora per circ a metri 600 per poi abbandonare la carrozzabile e 
seguire, più a monte, prima la carreggiabile, e poi  la mulattiera che passa per Sportigallo, 
Pietrimaggio (quota 506). 
Da questo punto il confine s’identifica con quello della zona della Rufina, già descritto, fino nella 

=== PAGE 67 ===
24 
 
prossimità di Pelago. 
Seguendo la carrozzabile proveniente da Pelago, si passa da Paterno (quota 393) e si arriva a Ponte 
Pagiano, dove si discende per il torrente Vicano di S. Ellero fino ad arrivare al punto d’incontro con 
un affluente di sinistra che viene risalito, fino a d arrivare nuovamente alla carrozzabile di Pelago. 
Su di essa, passando per la Fattoria di Pitiana, si  giunge a Donnini, dove si prende la carrozzabile 
che porta a Reggello e sempre lungo la stessa si pa ssa per Pitiana, Villa Albero, Mulin dell’Albero, 
Casa Riva, S. Donato, Mulino della Romola, Villa Gr affi, Pietrapiana e Caselli. Qui giunti ci si 
porta sopra la strada seguendo la mulattiera, fino ad incontrare il primo affluente di destra del borr o 
Rota, lungo il quale si scenderà nella carreggiabile che ci porta a Reggello. 
Da Reggello, seguendo la carrozzabile posta a sinis tra del borro Cascese e passando presso 
Camprenna si arriva a quota 342 nei pressi di Talli ni, dove riprende la carrozzabile che porta a Pian 
di Scò. Si segue quest’ultima attraversando il borr o Rifontolano fino ad incontrare il confine 
provinciale fra Firenze ed Arezzo a quota 340. 
Si segue quindi il suddetto confine sino a Vaggio; di qui si prosegue sulla strada carrozzabile 
proveniente da Figline Val d’Arno per circa metri 2 50 (quota 174), e quindi si prende la 
carrozzabile che porta ad Ostina. Da Ostina si scen de nel sottostante torrente Rediluco e si risale 
lungo la carreggiabile che porta a Sant’Andrea a Ca scia. Giunti nei pressi del podere Renzi, si 
abbandona la carreggiabile e passando sotto quota 267 si arriva alla carrozzabile che da Ponte Olivo 
porta a Sant’Andrea, giungendo fin quasi a quest’ul timo (quota 300). Quivi a mezzo di un sentiero, 
si cala nel borro Soccini, e lo si discende fino ad  arrivare alla carrozzabile che da Ponte Olivo port a 
a Cancelli, lungo la quale si giunge fino a Castell ina Vecchia. Si lascia Castellina Vecchia, si 
discende nel fosso della Tornia per quindi risalire  immediatamente , nella carreggiabile che per 
Fondoli e quindi per una strada poderale ci porta n ella carrozzabile che da Cancelli conduce a 
Rignano. Si segue questa ultima girando attorno a Casa Costa (quota 267) e passando per quota 201, 
quota 155, Casa Leone, Palazzetto, si arriva fino a lla diramazione (quota 127) che porta a S. 
Donato, passando per Carraia e Vallilunga. Si segue quest’ultima fin sotto il Roncicatoio, quivi la si 
abbandona per risalire al medesimo e quindi ridisce ndere nella carreggiabile che passando sotto a 
quota 226, giunge alla carrozzabile che unisce le f razioni di Leccio e Sanmezzano a S. Ellero. Si 
prende quest’ultima e passando presso quota 125, Ca sino, Podere Marnia e mantenendosi paralleli 
al corso del torrente Marnia si giunge ad incontrar e (quota 110) la via maestra che da Rignano per 
Pontassieve porta a Firenze. 
Si segue la suddetta strada e mantenendosi spesso i n vicinanza della riva destra dell’Arno, si passa 
da S. Ellero e dalla sua stazione ferroviaria, da C asa Buonriposo, Canicuccioli, Casellina e 
s’attraversa l’Arno in corrispondenza del Mulino Ma ssolina. Qui si prende la carrozzabile che 
passando sul ponticello di quota 123 giunge alla fa ttoria Casolari dove, seguendo una strada 
campestre e quindi un sentiero, si passa girando so tto “La Torre”, dai casolari di quota 180 giunge 
ad una carreggiabile che ci porta a Cogranuzzo (quota 231) e Casa Colle (quota 251). Da Casa Colle 
lungo una strada campestre che poi si cambia in sen tiero, si scende giù nel fosso di Pagnano per 
risalire immediatamente con una strada campestre a Casa Riciosani (quota 196) e proseguire, 
passando da casa di quota 261, e a valle della Fatt oria di Pagnano e di Bombone, per Case Fantoni 
(quota 264), case di quota 240, arrivando così fino  a “Sezzano di Sopra” e alla carrozzabile che 
porta a Rignano. Da questo punto si scende nel sottostante fosso per risalire poco dopo lungo un suo 
piccolo affluente di destra ed arrivando così fino alla strada campestre che porta al casolare di quota 
239 e quindi nel sottostante fosso, il cui corso si  discende fino alla sua prima confluenza per risali re 
per l’altro affluente, fino ad incontrare la strada  poderale che passando dalla casa di quota 240 
(metri 500 circa a valle di Santa Maria), giunge a casa Verazzano e a casa quota 207. Si discende 
poi nel fosso della Mollaia e si risale sempre lung o la strada campestre a Casa Albiera, Corsignano, 
casa di quota 225, s’intersica la carrozzabile che dalla Chiocciola porta a Rignano, si passa per Casa 
l’Olmo, si giunge così all’Oratorio posto sulla carrozzabile, diramazione della sunnominata. 

=== PAGE 68 ===
25 
 
Si risale lungo questa strada fino ad arrivare sott o le Case di Poggio Francoli; qui si abbandona per 
prendere la carreggiabile che scende nel fosso dell e Formiche e quindi cambiatasi in carrozzabile 
prosegue passando sotto Case le Lame (quota 191) fi no a Rimaggio (quota 177), dove si abbandona 
per risalire il corso del fosso del Massone per cir ca metri 500, prendendo quindi la mulattiera che 
passa dal cimitero di Olmeto. Al cimitero suddetto si lascia la mulattiera e si scende nel rio dei 
Bagnani lungo un affluente del medesimo, e dopo ave rne disceso il corso per un 200 metri per 
mezzo di una strada campestre passando da ”La Colom baia”, si arriva a S. Lorenzo a Cappiano, da 
cui si discende lungo il fosso di Cappiano fino all a confluenza col fosso dell’Entrata. Si risale 
quest’ultimo fino a giungere alla carrozzabile prov eniente dalla Villa Entrata, e si segue la 
medesima passando da “La Spagna” (quota 269), La Taverna, Casa Torricella, Fattoria di Loppiano, 
incontrando la carrozzabile che viene giù da Brollo  e da S. Pietro al terreno nei pressi di S. Vito. S i 
risale quest’ultimo passando dal cimitero di S. Vit o, e arrivando al borro di Rimaggio, che si segue 
per circa metri 300, dove prendendo la mulattiera e  quindi la strada campestre, si passa per Casa 
Bonallo (quota 324), Casa Bonaluzzo, incontrando qu indi un affluente di borro di Rimaggio nei 
pressi di un mulino, ed arrivando alla carrozzabile  che da Brollo conduce a Figline Val d’Arno. Si 
segue questa carrozzabile passando da Casa Borre, C asa Bellosguardo, Casa Puccetto e prendendo 
quindi la strada campestre che porta a Casa il Bagn o e al borro di S. Biagio. Qui giunti si risale per  
un affluente di quest’ultimo e dopo circa metri 500  si prende la campereccia che passa da Casa 
Cavalupi, Villa Pescialunga e incontra la carrozzab ile che viene giù da S. Martino. Si abbandona la 
strada e si scende lungo un suo affluente nel borro  delle Granchie per risalire immediatamente 
dall’altra sponda lungo una costa e ridiscendere pe r un fosso nel borro di S. Anna. Si risale il 
torrente e sotto Villa Norcenni lo si abbandona per  risalire alla medesima. Da questa Villa lungo la 
carrozzabile si attraversa il borro di Ponte Rosso e si giunge ad un casolare isolato, dove lasciata l a 
strada si scende nel sottostante fosso e si risale a Casa Golfonaia. Da Casa Golfonaia lungo la 
carrozzabile che passa sotto quota 270 si arriva a Pavelli (quota 274). Questa strada è recente e sulla 
carta topografica non figura; corrisponde però pres sapoco alla mulattiera ivi segnata. Da Pavelli 
dopo circa 100 metri percorsi sulla carrozzabile ch e porta a Ponte agli Stolli, si prende la 
campereccia e quindi il sentiero che porta a Mulino  Mugnaione ed al borro Cesto che viene risalito 
passando per Molino Varichieri fino al Ponte agli S tolli. Si prosegue per il borro del Valico fino ad 
abbandonarlo per risalire il corso di un suo afflue nte che ci porta alla Fattoria di S. Leo e di qui 
lungo la carrozzabile, si arriva a Celle. 
Da Celle percorrendo la carreggiabile, si passa da Casa Mosca, si giunge nel borro di Buco 
Querceto e lo si discende fin sotto le Case allo Stecchi ove s’incontra con borro delle Scale. Si risale 
quest’ultimo, e prendendo poi un suo affluente di s inistra si giunge a Santa Lucia (quota 505), e 
proseguendo per la mulattiera si arriva a Casa Carp ignano (quota 521) da dove si cala per il 
sottostante ruscello nel borro di S. Biagio discend endone il corso fin sotto Casa il Vento (quota 
434), alla quale si risale abbandonando il torrente , da Cafagio seguendo la mulattiera prosegue fino 
ad arrivare ad un fosso che si discende fino alla s ua confluenza con un altro ruscello che si risale 
incontrando la mulattiera sotto Casa Querceto. Si p rende questa mulattiera che cambiandosi in 
campereccia passa da Casa Pian di Abeto e incontra la carrozzabile che proviene da Brollo. Si segue 
quest’ultima passando per l’Oratorio sotto Casa Mas etto, e poco dopo la fonte sotto Poggio alla 
Croce, si trova il punto d’incontro dei confini amm inistrativi fra i tre comuni di Incisa Valdarno, 
Figline Valdarno e Greve. Da questo punto il confin e della zona coincide con quello già descritto 
del Chianti Classico (fiorentino), fino ad incontrare il confine della provincia di Siena (in comune di 
Barberino), in corrispondenza del torrente Drove. 
Di qui, dopo aver per breve tratto seguito il confi ne provinciale, lo si abbandona sotto Ponzano, per 
risalire lungo un fosso fino a Ponzano (quota 302),  e quindi lungo la carreggiabile si passa da “Le 
Cave”, entrando nella via maestra Firenze-Siena in prossimità di un cimitero. Si segue la medesima 
passando per Pian di Ponzano, “La Prataccia”, quota  312, Monte Petri, e giungendo alla 
diramazione che porta a Pastine (quota 333), a circ a metri 500 da Barberino d’Elsa. Qui lungo un 

=== PAGE 69 ===
26 
 
fosso che passa sotto Casa Santa Lucia, si giunge sotto Casa Scheto ad incontrare il borro Agliena, e 
lungo quest’ultimo si prosegue passando a nord di S anta Maria a Bagnano, e giungendo alla 
confluenza con “Il Rio”. Si risale “Il Rio” per cir ca metri 200, fino cioè ad incontrare la 
carrozzabile che conduce a Nebbiano e a Marcialla e  si discende la medesima fino ad incontrare la 
carreggiabile che passando per il “Sodo”, Montiglia no (quota 174), Strada (quota 196), incontra la 
carrozzabile sotto S. Lazzaro. Lungo la medesima e passando per il cimitero di S. Lazzaro, “Il 
Pozzo”, Betto, Rogai (quota 242), Fiano, Villa Palc hetto, S. Donato, Podere della Chiesa (quota 
370), Casa Pini (quota 369), Podere Ghiole, “Il Quercione”, Casanova (quota 236), “Le Fornacette”, 
si giunge al torrente Virginio. Sempre seguendo il corso di questo torrente e passando sotto il 
Molino Baron del Nero, Molino La Barbara, Molino de ll’Albero, Molino Torrebianca, Podere del 
Ponte, si giunge sotto Podere del Piano dopo il qua le il torrente Virginio si mantiene parallelo e 
vicinissimo alla carrozzabile finché ad un certo pu nto, sotto Podere Barrucciano, si abbandona il 
torrente per seguire la strada sempre in fondo vall e, passando sotto Castiglioni fino a che in 
corrispondenza di rio Rigonzi, la si abbandona, per ridiscendere nel torrente e seguire così il confine 
amministrativo fra i comuni di Montelupo e Montespe rtoli, per quello tra i comuni di Montelupo e 
Lastra a Signa, indi il corso del torrente Pesa fino all’abitato di Montelupo. 
Da Montelupo, il confine della zona è segnato dalla  riva sinistra dell’Arno fino al punto di partenza 
della descrizione della zona. 
Zona di produzione dei Colli Senesi 
Questa zona viene distinta in tre comprensori i cui confini sono i seguenti: 
a) Colline Senesi – Partendo dal punto in cui la st rada da Certaldo a S. Gimignano (a circa 1 km da 
Certaldo) incontra il confine comunale, il limite d i questo comprensorio segue il confine comunale 
di S. Gimignano fino al punto- presso la località C astel S. Gimignano- in cui incontra il confine 
comunale di Colle d’Elsa. 
Da qui il limite della zona segue il confine di que st’ultimo comune fino al punto (a circa 1 km dalla 
località di Mulino d’Elsa) in cui il confine comunale incontra la strada, che da Colle d’Elsa conduce 
alla colonna di Montarrenti. Il limite di zona segu e ora tale strada fino all’incontro del confine 
comunale di Sovicille; da qui segue il confine di q uest’ultimo comune fino alla località Monte 
Acuto; segue ora la strada vicinale che conduce all a Fattoria di Torri e da qui la comunale fino alla 
frazione di Rosia; da qui segue la strada vicinale che conduce alla fattoria di Ampugnano, poi 
quella, prima vicinale e poi comunale, per Carpinet o e Barontoli, fino ad incontrare il confine 
comunale di Siena. Segue ora questo confine per bre ve tratto fino alla località Montecchio; segue 
poi la strada vicinale per Costalpino, ove attraver sa la strada comunale Siena-Ginestreto e prosegue 
lungo la strada vicinale di Doglia fino all’incontr o della statale Siena-Roma, che segue per 
brevissimo tratto. 
Prosegue poi per la strada vicinale di Bucciano; qu indi, lungo un piccolo fosso, raggiunge la strada 
comunale Certosa-Renaccio. Con una linea retta virt uale in breve tratto attraversa la ferrovia Siena-
Chiusi e la strada provinciale arrivando fino alla località di Val di Pugna. Sempre con una linea 
virtuale, passa prima da Villa Colombaio, poi da S.  Regina ed infine a Pieve a Bozzone. Segue ora 
la strada che dalla località Due Ponti, conduce a M onteaperti fino ad incontrare prima di 
quest’ultima località, il confine comunale di Caste lnuovo Berardenga. Segue ora il confine di 
questo comune prima procedendo a sud fino a Taverne  d’Arbia, poi ad est e a nord-ovest fino a 
incontrare il confine della provincia a Monte Largo . Segue detto confine fino all’incrocio del borro 
Ambrella della Vena presso “Le Pancole”. 
Da questo punto il confine della zona s’identifica con quello del Chianti classico fino ad incontrare 
il confine fra la provincia di Firenze e di Siena i n corrispondenza della strada che da S. Giorgio 
porta a Barberino Val d’Elsa. Di qui continua lungo  il confine provinciale fino al punto di partenza 
della zona presso Certaldo. 

=== PAGE 70 ===
27 
 
 b) Colline di Montalcino – Il limite di questo com prensorio è costituito dai confini comunali dei 
due comuni contermini di Montalcino e di Murlo. 
c) Colline di Montepulciano – Questo comprensorio p artendo dal punto, nel Pian di Sentino, in cui 
il confine comunale di Sinalunga attraversa la ferr ovia Siena-Chiusi e la strada provinciale 
Rapolano-Sinalunga, il limite di zona segue il conf ine comunale di Sinalunga fino presso il podere 
S. Biagio; di qui segue il confine comunale di Torr ita di Siena fino alla località Poderaccio, e poi i l 
confine di Pienza fino alla località Cacchini. Da q uesto punto procede fino a Pienza lungo la strada 
Castelmuzio-Pienza; dopo Pienza, continua lungo la strada Pienza-Montepulciano, fino al punto in 
cui questa incontra il confine comunale di Montepul ciano. Segue allora questo confine comunale 
fino alla località “la Villona”. Di qui con una lin ea virtuale, giunge fino alla località “il Bagno” n el 
comune di Chianciano. Segue ora la strada Chiancian o-Chiusi, fino all’incontro, presso il podere S. 
Giusto, col confine comunale di Chiusi. Segue poi q uesto confine fino alla località Palazzo Tosoni; 
di qui con una linea virtuale raggiunge la località  Melegnano e con altra linea la strada Chiusi città -
Chiusi stazione, a circa un chilometro dalla città,  al bivio di una strada vicinale. Da qui procede 
lungo la strada fino a Chiusi città, poi con una li nea virtuale raggiunge la vicina strada Dolciano-
Chiusi, che segue per breve tratto. Poi procede lun go la strada vicinale che passa per la località 
“Francaville” e “il Boncio” fino ad incontrare il c onfine comunale di Chianciano, che segue fino 
all’incontro del confine comunale di Montepulciano;  segue poi questo fino all’incontro della linea 
ferroviaria Siena-Chiusi. 
Da questo punto il limite di zona segue ininterrott amente la linea ferroviaria Siena-Chiusi, fino al 
punto indicato in principio della descrizione. 
Zona di produzione dei Colli Aretini. 
La bassa valle dell’Arno, e quella del suo affluente “Ambra”, divide questa zona in tre comprensori, 
rispettivamente: quello di destra Arno, sinistra Arno-sinistra Ambra, sinistra Arno-destra Ambra. 
Di ciascuno d’essi si dà la descrizione dei confini: 
Comprensorio destra Arno – Si parte da un punto cor rispondente al confine della provincia di 
Arezzo con quella di Firenze in località “Ponte del  Matassino” sulla strada Figline Valdarno-
Piandiscò, e seguendo la strada denominata degli “O rbini”, si raggiunge la fattoria di Renacci. In 
località Santa Maria il confine piega decisamente a  nord-est, s’inoltra nella stretta vallatella delle  
“Cave” lungo l’omonima strada e raggiunge l’abitato  della “Penna” in comune di Terranova 
Bracciolini. Da tale località il confine segue la v ia campestre che porta a Montelungo e di poi lungo 
la via comunale della “Cicogna”, “Sergine” e “Viter ata”, raggiunge l’abitato di Laterina capoluogo 
dell’omonimo comune. Si segue ancora la strada per “Castiglion Fibocchi” sino al paese, poi lungo 
la strada di Meliciano si raggiunge la Badia di Capolona e il Castelluccio. 
Dal Castelluccio si giunge a Giovi paese; da questo  lungo la sponda destra del fiume Arno si arriva 
sino alla fattoria “La Nussa”. Qui si attraversa l’ Arno al Ponte Caliano, e si scende per Marcena, 
seguendo la base delle colline sino al Ponte alla C hiassa. Dal Ponte alla Chiassa il confine passa 
lungo le prime pendici collinari alla quota di m. 3 00, toccando Tregozzano, Antria, S. Polo, 
Staggiano, Bagnoro, S. Marco, fino a incontrare la ferrovia Arezzo-Roma alla località “Olmo” e di 
là segue la strada nazionale romana fino a Rigutino . Quivi termina verso sud il primo comprensorio 
ed infatti il confine da questo punto volge verso n ord-est s’inoltra lungo il crinale del Monte 
Lignano, lo circuisce alla quota di livello 600 e raggiunge S. Cosimo. Sulle colline che stanno ad est 
di Arezzo si raggiunge Saccione, poi, lungo la line a ferroviaria per Sansepolcro, Gragnone, Bossi e 
Querceto, dalla cui località volgendo verso nord si  arriva a S. Firenze, frazione del comune di 
Arezzo. Da S. Firenze lungo la quota di livello 450-500 ed attraverso Peneto, Staggiano e Pomaio si 
perviene a Gello, altra piccola frazione del comune  di Arezzo. Si continua ancora verso nord, si 
tocca Capriano e il Chiavaretto per raggiungere il Molino del Buco, alla quota di livello 353. Fatto 
un angolo acuto, il confine piega decisamente verso sud-ovest, gira attorno a Montegiovi, raggiunge 

=== PAGE 71 ===
28 
 
la via di Subbiano e per essa perviene a Ponte Cali ano. Non più strade o fiumi limitano ora il 
confine del comprensorio, ma quote di livello varia nti da 400 ai 450 metri. Lungo le colline di 
Capolona prima, fino a Casa Vecchia, poi, per Pieve  S. Giovanni e attorno al Poggio Macchione, si 
arriva in prossimità di Gello Biscardo in comune di Castiglion Fibocchi. 
Da Gello Biscardo, sempre lungo la curva di livello  450, si raggiunge il “Molinaccio”, si ridiscende 
a Case Corsucci per pervenire al Poggio di Sarno si no a sud di Faeto in comune di Loro Ciuffenna. 
Adesso il confine si incunea nella valle del “Ciuff enna” fino a Poggio di Loro, ridiscende per 
circoscrivere il Monte Cocollo alla quota di 550 me tri, raggiunge Querceto, Caspri e Mandri e di 
poi per Quercioli, Puliciano e Villa Mora, perviene  al limite estremo del confine della provincia di 
Arezzo con quella di Firenze. Girando a nord-est se guendo il confine della provincia si raggiunge il 
punto di partenza alla località “Ponte del Matassino”. 
Comprensorio sinistra Arno-sinistra Ambra. – Si par te dalla località “Pettini” e lungo la ferrovia 
Arezzo-Roma si raggiunge Bucine capoluogo dell’omonimo Comune. Da tale punto il confine entra 
decisamente nella valle dell’Ambra, in un primo tem po non seguendo alcuna strada ma 
raggiungendola ben presto a Panzano. Lungo la via s enese per Cennina, Duddova, S. Marino e 
Pietraviva si perviene al punto corrispondente al c onfine della provincia di Arezzo con Siena alla 
località “Ciglio”. Fatto un angolo acuto rivolto a nord, il confine del comprensorio si identifica nel  
confine del territorio provinciale fino a raggiungere la Casa Lavatoio. Di qui, seguendo dapprima un 
torrentello, poco dopo quota 360, incontra la strad a di Monastero, e la segue scendendo fin presso 
Casa Santa Lucia a quota 268. Con un deviamento del  confine verso sud-ovest, per il “Casalone”, 
risale il borro Frati fino ad incontrare la strada Cavriglia-Montevarchi per poi discendere lungo il 
borro Quercio alla località “Pettini” da cui siamo partiti. 
Comprensorio sinistra Arno-destra Ambra – Dalla Vil la Migliarina a nord di Bucine, presa come 
punto di partenza del terzo comprensorio, si segue la strada nazionale Valdarnese che per 
Malafrasca, Caggiolo e Ponticino conduce in prossim ità del Ponte del Palazzone. Si abbandona la 
via nazionale per inoltrarsi, lungo le strade campe recce, alle pendici di Montalfiore e di S. Martino 
in Poggio fino a raggiungere la via consorziale che  da Viciomaggio conduce a Civitella in Val di 
Chiana, si segue tale via fino a Civitella, ed oltr e; e si incontra il bivio della strada per Monte S.  
Savino e lo si supera; si tocca Verniana e si incon tra la strada di Gargonza per Palazzolo e di poi 
lungo la via senese, si perviene al confine della p rovincia di Siena che si segue fino sotto Monte 
Longo. 
Si abbandona nuovamente il confine della Provincia per inoltrarsi nella Val d’Ambra, dove il 
confine del comprensorio, non ben delimitato da str ade, fiumi od altro, ma dagli stessi confini delle 
proprietà, perviene alla strada senese in prossimit à dell’abitato di Sogna. Si segue tale strada per 3  
chilometri circa e a Casa Caroni la si abbandona. I l confine ora non ha limiti bene precisati sulla 
carta, ma in effetti esso segue le sinuosità delle curve di livello, esclude la parte pianeggiante del la 
valle, si fissa ai confini delle proprietà private,  ed attraversato Capannole, Castiglione Alberti, Ca ’ 
Stracca, Pianacci, raggiunge nuovamente il punto di partenza alla Villa di Migliarina. 
Zona di produzione delle Colline Pisane 
L’estremo est del confine della zona delle Colline Pisane, è rappresentato dal punto che corrisponde 
al crocicchio della strada della Val d’Era con la s trada denominata “Via delle Saline”, presso il km 
21, situato nel comune di Terricciola. 
La linea di confine prosegue verso nord, segnata da l torrente Sterza, fino alla sua confluenza col 
fiume Era. Corre poi lungo questo fiume fino a nord  di Capannoli, nel punto cioè dove si diparte la 
carrareccia che passando per Case Roglio, conduce a Montacchita. Poi la delimitazione del percorso 
del confine è rappresentata dal botro del Marchesat o e dalla strada che conduce a Camugliano e a 
Casa Terrabianca estremo confine nord, e si trova a l crocicchio che la strada Ponsacco-Lari fa con 
la Fossa Nuova e trovasi nel comune di Lari, presso  la località denominata “Il Poggino”. Ora il 

=== PAGE 72 ===
29 
 
confine è delimitato dalla strada Ponsacco-Perignan o fino al punto in cui la strada s’incrocia con 
quella Lavaiano-Crespina. Prosegue in direzione sud  per la strada Lavaiano-Crespina fino 
all’incrocio con la strada che conduce alla località denominata “Ceppaiano” e da qui a casa Piccioli, 
Villa d’Achiardi, fino all’incontro con il rio Tavo la. La linea di confine prosegue verso ovest, 
seguendo il rio Tavola e giunta all’incontro con la  strada che conduce a Collesalvetti e la lascia per  
proseguire per questa fino all’incontro con la via Aurelia. 
È questo l’estremo confine ovest ed il punto è prec isato dal casello ferroviario, che si trova 
all’incrocio della via Aurelia con la ferrovia ed il torrente Tora ad un chilometro e mezzo circa dalla 
stazione di Collesalvetti, in comune di Fauglia. 
Segue per la via Aurelia fino alla località denomin ata “Torretta Vecchia” e da qui il confine è 
delimitato dalla via “Piano della Tora”, che passa per la frazione di Acciaiolo, in comune di 
Fauglia, fino presso la località denominata “Casett a”. Da questa località, che rappresenta il limite 
dei comuni di Fauglia, Crespina e Lorenzana, il con fine percorre per la località denominata il 
“Podere Nuovo”, Casa al Fico, proseguendo poi per i l rio Galiano. Poi la delimitazione prosegue 
per la strada che conduce alla località denominata “Casa Capoluogo” e da qui passa per il Poggio 
alle Talpe, seguendo la linea di confine del Comune ; segue il torrente Forra fino presso la località 
denominata “Ville Pisane”, passa a valle di Monte A lto, Poggio alla Nebbia, Poggio Biancanelle, 
Poggio Prunicci. 
La delimitazione prosegue a valle di Poggio Roccacce, Poggio Canfore, Poggio Sughera e segue per 
un tratto il torrente delle Donne fino presso il Mo lino delle Gusciane, rappresentando questo punto 
l’estremo confine sud in comune di Chianni. 
Poi il confine è delimitato dal torrente Sterza e s i ricongiunge all’estremo est da cui s’è iniziata l a 
descrizione della zona. 
Decreto Ministeriale 8 settembre 1997 
 
Zona di produzione di Montespertoli 
Il limite inizia all’incrocio del confine comunale di Montespertoli con la carrozzabile Fiano-
Lucardo e passando per casa Pini (quota 369), poder e Ghiole, il Quercione, Casanova (quota 236), 
Le Fornacette, giunge al torrente Virginio. 
Sempre seguendo il corso di questo torrente e passa ndo sotto il molino Baron del Nero, molino La 
Barbara, molino dell’Albero, molino Torrebianca, po dere del Ponte, giunge sotto podere del Piano 
dopo il quale il torrente Virginio si mantiene para llelo e vicinissimo alla carrozzabile finché ad un 
certo punto, sotto podere Barucciano, si abbandona il torrente per seguire la strada sempre in fondo 
valle, passando sotto Castiglioni fino a che in cor rispondenza di rio Rigonzi, si volge a ovest 
seguendo il confine comunale. 
Poco prima del Borro di Gricciano, il limite si inn esta sulla strada per quota 82 a Palazzaccio. Dopo 
Palazzaccio piega a sud-est sulla strada per Ortimi no passando da Gricciano, C.Paolo, C.Arzillo, 
Ortimino, Sodera, Chiesa di Ortimino, Casanova, fin o all’incrocio con la strada per Nebbiano, dove 
il limite volge a sud seguendo il confine comunale. 
Il limite incontra la strada per Voltigiano e Caste lfiorentino e dall’incrocio di quota 70 segue la 
strada per Voltigiano dove piega a sud-est sulla ca rreggiabile verso il cimitero, che segue fino a 
quota 69 ove incontra il confine comunale, che segu e fino alla carrozzabile Fiano-Lucardo a quota 
369. 
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 

=== PAGE 73 ===
30 
 
4.1 Condizioni naturali dell'ambiente 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini «Chianti» devono 
essere quelle tradizionali della zona e comunque un icamente atte a conferire alle uva, al mosto e al 
vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. 
Sono pertanto da considerarsi idonei – ai fini dell 'iscrizione allo schedario vinicolo – unicamente i 
vigneti collinari di giacitura ed orientamento adat ti 
., i cui terreni siano situati ad un'altitudine no n 
superiore a metri 700.  
4.2 Densità di impianto 
I nuovi impianti devono essere realizzati con almeno 4.000 ceppi per ettaro.  
I nuovi impianti devono essere realizzati con almen o 4.100 ceppi per ettaro.   Per la sottozona 
Chianti Rufina i nuovi impianti devono essere realizzati con almeno 4.500 ceppi/ettaro.  
Per gli impianti antecedenti l'entrata in vigore de l presente disciplinare e successivi al 2 luglio 1984 
si applicano i parametri ed i criteri previsti dai disciplinari vigenti al momento dell'impianto del 
vigneto. 
4.3 Forme di allevamento e sesti di impianto 
I sesti di impianto e le forme di allevamento devon o essere tali da non modificare le caratteristiche 
peculiari dell'uva e del vino. In particolare è vie tata ogni forma di allevamento su tetto orizzontale  
tipo tendone. 
4.4 Sistemi di potatura 
I sistemi di potatura devono essere tali da non mod ificare le caratteristiche peculiari dell'uva e del  
vino. 
4.5 Irrigazione di soccorso 
È vietata qualsiasi pratica di forzatura. 
È consentita l'irrigazione di soccorso. 
4.6 Resa ad ettaro e gradazione minima naturale. 
La produzione massima di uva ad ettaro e la gradazione minima naturale sono le seguenti: 
 
tipologia o sottozona Produzione 
uva t/ha 
Titolo alcolometrico 
volumico naturale minimo 
% vol. 
Chianti 9 11  10,50 
Chianti Colli Aretini  8 9,5  11,00 
Chianti Colli Fiorentini 8 9 11,00 
Chianti Colli Senesi 8 9 11,50 
Chianti Colli Senesi 
Riserva 
8 9 12,50 
Chianti Colline Pisane 8 9,5  11,00 
Chianti Montalbano 8 9,5  11,00 
Chianti Montespertoli 8 9,5  11,00 
Chianti Rufina 8 9,5  11,00 
Chianti Superiore 7,5  9,5  11,50 
 
La produzione massima di uve non deve essere in med ia superiore a kg 3,00 per ceppo. Per gli 
impianti realizzati antecedentemente al 5 agosto 19 96, la produzione massima di uve non deve 
essere in media superiore a kg 5,00 per ceppo, fermi restando  i limiti di resa uva ad ettaro sopra 
indicati.  
Per gli impianti con densità inferiore ai 4.000 cep pi/ettaro  la produzione di uva non potrà 
superare  9 t/ha per la denominazione Chianti,  8 t /ha per le sottozone e 7,5 t/ha per il Chianti 

=== PAGE 74 ===
31 
 
Superiore. In ogni caso la resa media di uva a cepp o non potrà essere superiore  a 3 kg/ceppo. 
Tuttavia,  per gli impianti realizzati antecedentem ente al 5 agosto 1996,  il predetto limite di 
resa  media di uva a ceppo  di 3 Kg  è  applicabile    a decorrere dalla vendemmia 2018 
(campagna vendemmiale 2018/2019) e fino a tale term ine è da ritenere applicabile il 
preesistente limite di resa  media di uva a ceppo di 5 Kg.   
 
Anche in annate favorevoli i quantitativi di uve ot tenuti e da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata e garantita «C hianti» devono essere riportati nei limiti di cui 
sopra purché la produzione globale non superi del 2 0% i limiti medesimi, fermi restando i limiti 
resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
La Regione Toscana, con proprio decreto, su propost a del Consorzio di tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, può stabil ire di anno in anno, prima della vendemmia, un 
limite massimo di produzione di uva per ettaro inferiore a quello fissato nel presente disciplinare. Di 
tali provvedimenti verrà data comunicazione immediata al competente organismo di controllo. 
4.7 Entrata in produzione 
Per l'entrata in produzione dei nuovi impianti la p roduzione massima ammessa ad ettaro è la 
seguente: 
terzo anno vegetativo 60% della produzione massima; 
quarto anno vegetativo 100% della produzione massima. 
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1  Zona di vinificazione 
Le operazioni di vinificazione per il vino Chianti devono essere effettuate nell'ambito della zona di 
produzione delimitata nel precedente articolo 3. Tu ttavia la vinificazione è consentita anche 
all'interno dei confini amministrativi della provincia in cui ricadono i vigneti da cui proviene l'uva  e 
delle province ad essa limitrofe purché nell'ambito della regione Toscana. 
L'uso delle menzioni relative alle sottozone «Colli  Aretini», «Colli Fiorentini», «Colli Senesi», 
«Colline Pisane», «Montalbano», «Rufina» e «Montesp ertoli», in aggiunta alla denominazione di 
origine controllata e garantita «Chianti» è consent ito in via esclusiva al vino prodotto nelle relativ e 
sottozone delimitate dall'articolo 3 a condizione c he il vino sia ottenuto da uve raccolte e vinificat e 
nell'interno dei rispettivi territori di produzione delimitati per ciascuna delle predette zone. 
In deroga è consentito che le operazioni di vinificazione per la produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata e garantita «Chianti» con ri ferimento alle sottozone siano effettuate in cantin e 
situate fuori dalla zona di produzione delle uve, m a a non più di venticinque chilometri in linea 
d'aria dal confine delle relative sottozone, purché  all'interno delle zone di produzione delimitate pe r 
la denominazione di origine controllata e garantita  «Chianti», sempre che tali cantine risultino 
preesistenti al momento dell'entrata in vigore del disciplinare approvato con decreto ministeriale 5 
agosto 1996 e siano pertinenti a conduttori di vign eti ammessi alla produzione dei vini di cui 
trattasi. 
Le deroghe sopra previste sono concesse dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali,  
sentita la Regione Toscana e comunicate al competente organismo di controllo. 
5.2 Arricchimento 
È consentito l'arricchimento alle condizioni stabil ite dalle norme comunitarie e nazionali ferma 
restando la resa massima del 70% dell'uva in vino, di cui al successivo punto 5.4. 
I prodotti aggiunti eccedenti la resa del 70% dovra nno sostituire una eguale aliquota di vino 
«Chianti» originario la quale potrà essere presa in  carico, purché compatibile, come vino ad 
Indicazione Geografica Tipica. 
5.3 Elaborazioni. 

=== PAGE 75 ===
32 
 
Nel caso che le diverse uve della composizione ampe lografica dei vigneti iscritti allo schedario 
viticolo  siano vinificate separatamente, l'assembl aggio definitivo per l'ottenimento dei vini Chianti  
deve avvenire prima della richiesta di campionatura  per la certificazione analitica ed organolettica 
della relativa partita, e comunque prima della estrazione dalla cantina del produttore. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratic he locali, leali e costanti, tra cui la tradizional e 
pratica enologica del «governo all'uso Toscano», ch e consiste in una lenta rifermentazione del vino 
appena svinato con uve dei vitigni di cui all'articolo 2, leggermente appassite. 
5.4 –Resa uva/vino e vino/ettaro 
La resa massima di uva in vino, compresa l'eventual e aggiunta correttiva e la produzione massima 
di vino per ettaro sono le seguenti: 
 
tipologia o sottozona  Resa uva/vino Produzione massima 
hl di vino ad ettaro 
Chianti 70 63  77  
Chianti Colli Aretini  70 56  66,5  
Chianti Colli Fiorentini 70 56  63  
Chianti Colli Senesi 70 56  63  
Chianti Colline Pisane 70 56  66,5  
Chianti Montalbano 70 56  66,5  
Chianti Rufina 70 56  66,5  
Chianti Montespertoli 70 56  66,5  
Chianti Superiore 70 52,5  66,5  
 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sop ra, ma non oltre il 75%, anche se la produzione ad 
ettaro resta al di sotto del massimo consentito, l' eccedenza non ha diritto alla denominazione di 
origine controllata e garantita; oltre detto limite  percentuale, decade il diritto alla denominazione di 
origine controllata e garantita per tutto il prodotto. 
5.5 Invecchiamento e affinamento in bottiglia 
Il vino a denominazione di origine controllata e ga rantita «Chianti», anche con riferimento alle 
sottozone, può aver diritto alla menzione «riserva»  se sottoposto ad invecchiamento di almeno 2 
anni. 
Per i vini a denominazione di origine controllata e  garantita «Chianti» con i riferimenti alle 
sottozone «Colli Fiorentini» e «Rufina» l'invecchia mento previsto per aver diritto alla menzione 
«riserva» dovrà essere effettuato per almeno sei mesi in fusti di legno. 
Per il vino Chianti con riferimento alla sottozona «Colli Senesi» l'invecchiamento previsto per aver 
diritto alla menzione «riserva» dovrà essere effett uato per almeno 8 mesi in fusti di legno con un 
successivo affinamento in bottiglia per almeno 4 mesi. 
Il periodo di invecchiamento per aver diritto alla menzione «riserva» viene calcolato a decorrere dal 
1° gennaio successivo all'annata di produzione delle uve. 
5.6  Immissione al consumo 
Per i seguenti vini l'immissione al consumo è consentita solo a partire dalla data per ciascuno di essi 
di seguito indicata: 
 
tipologia o sottozona  Data (anno successivo alla 
vendemmia) 
Chianti 1° marzo  
Chianti Colli Aretini  1° marzo 
Chianti Colli Fiorentini 1° settembre 
Chianti Colli Senesi 1° marzo 

=== PAGE 76 ===
33 
 
Chianti Colline Pisane 1° marzo 
Chianti Montalbano 1° marzo 
Chianti Rufina 1° settembre 
Chianti Montespertoli 1° giugno 
Chianti Superiore 1° settembre 
 
Tuttavia, qualora si verificassero particolari cond izioni climatiche o di mercato, fermo restando che 
i vini sopra indicati abbiano raggiunto le caratter istiche minime chimico-fisiche ed organolettiche 
previste al successivo art. 6, la Regione Toscana, sentite le Organizzazioni professionali di 
categoria, su richiesta documentata del Consorzio d i Tutela, può autorizzare l’immissione al 
consumo antecedentemente alle date sopra riportate e comunque nel limite massimo di due mesi 
rispetto alle date medesime. 
 
 
 
 
Articolo 6 
(Caratteristiche al consumo) 
 
6.1 I vini di cui all'articolo 1 devono rispondere,  all'atto dell'immissione al consumo, alle seguenti  
caratteristiche: 
“Chianti”: 
colore: rubino vivace tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: intensamente vinoso, talvolta con profumo di  mammola e con più pronunziato carattere di 
finezza nella fase di invecchiamento; 
sapore: armonico, sapido, leggermente tannico, che si affina col tempo al morbido vellutato; il 
prodotto dell'annata che ha subito il «governo» presenta vivezza e rotondità; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% , con un massimo di 4,0 g/l di zuccheri 
riduttori; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
Se con la menzione «riserva»: titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00%; estratto non 
riduttore minimo: 22,0 g/l. 
“Chianti” con il riferimento alla sottozona «Colli Aretini»: 
colore: rubino vivace tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: intensamente vinoso, talvolta con profumo di  mammola e con più pronunziato carattere di 
finezza nella fase di invecchiamento; 
sapore: armonico, sapido, leggermente tannico, che si affina col tempo al morbido vellutato; il 
prodotto dell'annata che ha subito il «governo» presenta vivezza e rotondità; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% , con un massimo di 4,0 g/l di zuccheri 
riduttori; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
Se con la menzione «riserva»: titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50%; estratto non 
riduttore minimo: 22,0 g/l. 
“Chianti” con il riferimento alla sottozona «Colli Fiorentini»: 
colore: rubino vivace tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: intensamente vinoso, talvolta con profumo di  mammola e con più pronunziato carattere di 
finezza nella fase di invecchiamento; 

=== PAGE 77 ===
34 
 
sapore: armonico, sapido, leggermente tannico, che si affina col tempo al morbido vellutato; il 
prodotto dell'annata che ha subito il «governo» presenta vivezza e rotondità; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% , con un massimo di 4,0 g/l di zuccheri 
riduttori; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
Se con la menzione «riserva»: titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50%; estratto non 
riduttore minimo: 22,0 g/l. 
“Chianti” con il riferimento alla sottozona «Colli Senesi»: 
colore: rubino vivace tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: intensamente vinoso, talvolta con profumo di  mammola e con più pronunziato carattere di 
finezza nella fase di invecchiamento; 
sapore: armonico, sapido, leggermente tannico, che si affina col tempo al morbido vellutato; il 
prodotto dell'annata che ha subito il «governo» presenta vivezza e rotondità; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% , con un massimo di 4,0 g/l di zuccheri 
riduttori; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
Se con la menzione «riserva»: titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00%; estratto non 
riduttore minimo: 23,0 g/l. 
Chianti con il riferimento alla sottozona «Colline Pisane»: 
colore: rubino vivace tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: intensamente vinoso, talvolta con profumo di  mammola e con più pronunziato carattere di 
finezza nella fase di invecchiamento; 
sapore: armonico, sapido, leggermente tannico, che si affina col tempo al morbido vellutato; il 
prodotto dell'annata che ha subito il «governo» presenta vivezza e rotondità; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% , con un massimo di 4,0 g/l di zuccheri 
riduttori; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
Se con la menzione «riserva»: titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50%; estratto non 
riduttore minimo: 22,0 g/l. 
Chianti con il riferimento alla sottozona «Montalbano»: 
colore: rubino vivace tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: intensamente vinoso, talvolta con profumo di  mammola e con più pronunziato carattere di 
finezza nella fase di invecchiamento; 
sapore: armonico, sapido, leggermente tannico, che si affina col tempo al morbido vellutato; il 
prodotto dell'annata che ha subito il «governo» presenta vivezza e rotondità; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% , con un massimo di 4,0 g/l di zuccheri 
riduttori; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
Se con la menzione «riserva»: titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50%; estratto non 
riduttore minimo: 22,0 g/l. 
“Chianti” con il riferimento alla sottozona «Montespertoli»: 
colore: rubino vivace tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: intensamente vinoso, talvolta con profumo di  mammola e con più pronunziato carattere di 
finezza nella fase di invecchiamento; 
sapore: armonico, sapido, leggermente tannico, che si affina col tempo al morbido vellutato; il 

=== PAGE 78 ===
35 
 
prodotto dell'annata che ha subito il «governo» presenta vivezza e rotondità; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% , con un massimo di 4,0 g/l di zuccheri 
riduttori; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
Se con la menzione «riserva»: titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50%; estratto non 
riduttore minimo: 22,0 g/l. 
“Chianti” con il riferimento alla sottozona «Rufina»: 
colore: rubino vivace tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: intensamente vinoso, talvolta con profumo di  mammola e con più pronunziato carattere di 
finezza nella fase di invecchiamento; 
sapore: armonico, sapido, leggermente tannico, che si affina col tempo al morbido vellutato; il 
prodotto dell'annata che ha subito il «governo» presenta vivezza e rotondità; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% , con un massimo di 4,0 g/l di zuccheri 
riduttori; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
Se con la menzione «riserva»: titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50%; estratto non 
riduttore minimo: 22,0 g/l. 
“Chianti” Superiore: 
colore: rubino vivace tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: intensamente vinoso, talvolta con profumo di  mammola e con più pronunziato carattere di 
finezza nella fase di invecchiamento; 
sapore: armonico, sapido, leggermente tannico, che si affina col tempo al morbido vellutato; il 
prodotto dell'annata che ha subito il «governo» presenta vivezza e rotondità; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% , con un massimo di 4,0 g/l di zuccheri 
riduttori; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
6.2 È facoltà del Ministero delle politiche agricol e alimentari e forestali  su proposta del Consorzio  
di tutela, modificare i limiti dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore con proprio decreto. 
 
 
Articolo 7 
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
7.1 Qualificazioni 
Nella etichettatura, designazione e presentazione d ei vini di cui all'articolo 1 è vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste nel presente disciplinare ivi compresi gli aggettivi 
«extra», «fine», «scelto», «selezionato», «vecchio»  e simili. È tuttavia consentito l'uso di 
indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragion i sociali, marchi privati, non aventi significato 
laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
7.2 Menzioni facoltative 
Per i vini che per le loro caratteristiche vengono destinati al consumo entro l'anno successivo alla 
vendemmia, per i quali si intenda usare in etichett a la specificazione «governato» – o termini 
consimili autorizzati dal Ministero delle politiche  agricole alimentari e forestali è obbligatorio il 
«governo all'uso Toscano». 
7.3 Ulteriori indicazioni 

=== PAGE 79 ===
36 
 
È tuttavia consentito, nel rispetto delle norme vigenti, l’uso di indicazioni che facciano riferimento a 
comuni, frazioni, aree, zone e località compresi ne lla zona delimitata nel precedente articolo 3 e 
dalle quali effettivamente provengono le uve da cui il vino così qualificato è stato ottenuto. 
 
 
7.4 Annata 
Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti i vin i «Chianti», deve figurare l'annata di produzione 
delle uve. 
 
7.5 Vigna 
Nella designazione dei vini a denominazione di orig ine controllata  e garantita «Chianti», «Chianti 
Superiore» e «Chianti» seguito dal riferimento ad u na delle sottozone”  può essere utilizzata la 
menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal r elativo toponimo o nome tradizionale, che la 
vinificazione e la conservazione del vino avvengano  in recipienti separati e che tale menzione, 
seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia 
nei registri e nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi 
dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010.  
 
 
Articolo 8 
(Confezionamento) 
 
8.1 Recipienti 
Le bottiglie o altri recipienti contenenti i vini « Chianti» all'atto dell'immissione al consumo devono  
essere consoni ai tradizionali caratteri di un vino  di pregio anche per quanto riguarda la forma e 
l'abbigliamento. 
Qualora i vini «Chianti» siano confezionati in fias chi, è vietata l'utilizzazione di un fiasco diverso  
da quello tradizionale all'uso toscano, come defini to nelle sue caratteristiche dall'articolo 1, 
paragrafo 2, lettera c) della legge 20 febbraio 200 6, n. 82, ed è inoltre vietato l'utilizzo dei fiasc hi 
usati. 
8.2 Sistema di chiusura 
Per il confezionamento dei vini di cui all'articolo  1, con l'esclusione del «Chianti» Superiore e dell e 
menzioni «riserva», sono cons entiti i sistemi di chiusura previsti dalla normati va vigente, ivi 
compresi quelli il cui utilizzo sarà demandato dalla medesima normativa al presente Disciplinare.   
Per il confezionamento dei vini di cui all'articolo  1, con l'esclusione delle tipologie qualificate 
con la menzione  «riserva»  per le quali deve esser e utilizzato solo il tappo raso bocca, sono 
consentiti i sistemi di chiusura previsti dalla normativa vigente. 
 
È in ogni caso vietato confezionare i recipienti con tappi a corona o con capsule a strappo. 
Per il confezionamento è consentito solo l'uso del tappo raso bocca ad eccezione dei contenitori di 
capacità non superiore a litri 0,375 per i quali è ammesso l'uso del «tappo a vite».  
 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
A) informazioni sulla zona geografica 
A.1) fattori naturali rilevanti per il legame: 
La zona geografica delimitata, ricade nella parte c entrale della regione Toscana, ed interessa 
parzialmente i territori collinari, a ridosso della  catena degli Appennini,  delle provincie di Arezzo , 
Firenze, Pistoia, Pisa, Prato e Siena. 

=== PAGE 80 ===
37 
 
Natura geologica: il Chianti nasce in una area geol ogicamente assai omogenea, situata a sud 
dell’Appennino e fra le latitudini che ricomprendono Firenze e Siena. Una fascia inizia a nord, dalla 
zona del Mugello verso Rufina e Pontassieve, proseg ue  lungo i monti del Chianti   fino ad arrivare 
a ricomprendere il territorio del Comune di Cetona.   L’altra si origina sul Montalbano e si allaccia 
alla Val di Pesa con direttrici verso San Gimignano e Montalcino. Il nucleo centrale è contornato da 
propaggini legate ai sistemi collinari dell’Aretino  e del Senese, del Pistoiese, del Pisano e del 
Pratese. Queste fasce estreme e periferiche sono co llegate fra loro da briglie trasversali. In 
particolare, il territorio del Chianti, dal punto d i vista geologico, per la sua vastità, può essere 
suddiviso in quattro sistemi, in odine di età di fo rmazione decrescente: dorsali preappenniniche 
mio-eoceniche, le colline plioceniche, la conca int ermontana del Valdarno Superiore con i depositi 
pleistocenici, ed i depositi alluvionali. L’altitud ine dei terreni collinari coltivati a vite è compre sa 
mediamente fra i 200 ed i 400 m.s.l.m. con giacitur a ed orientamento adatti.  Il disciplinare di 
produzione  (art. 4) prevede comunque u na altitudine massima, dell’ubicazione dei vigneti di 700 m 
sul livello del mare.  
Clima: il clima dell’area si inserisce nel compless o climatico cosiddetto della collina interna della 
Toscana. Il clima del comprensorio può essere defin ito da “umido” a “subumido”, con deficienza 
idrica in estate. La piovosità media annua è di 867  mm. con un minimo di 817 mm. ed un massimo 
di 932 mm.. La  piovosità massima si registra, di r egola, nel mese di novembre con 121 mm. e la 
minima in luglio con 32 mm.. Il mese di agosto è qu ello mediamene più caldo, con temperature 
medie di oltre 23°C., mentre il mese più freddo è s olitamente gennaio, con temperature medie 
intorno ai 5 °C    
A.2) fattori umani rilevanti per il legame: 
Di fondamentale importanza sono i fattori umani leg ati al territorio di produzione, che per 
consolidata tradizione,  hanno contribuito ad otten ere il vino “Chianti”. Anche se molti storici 
concordano sul fatto che furono gli etruschi ad int rodurre la viticoltura nel territorio del Chianti, il 
ritrovamento di alcune viti fossili risalenti a dec ine di milioni di anni fa, induce a pensare  
un’origine ancora più antica per la più rinomata coltura della regione. 
Nel corso dei secoli, quindi, la viticoltura ha man tenuto il ruolo della coltura principale e di 
riferimento del territorio, attorno a cui sono ruot ati gli altri settori produttivi agricoli, fino all ’inizio 
degli anni settanta, con il passaggio dalla conduzione associata “mezzadrile”, a quella del cosiddetto 
“conto diretto”. Questo passaggio epocale, ha visto  la migrazione  di forza lavoro dal settore 
primario verso attività extragricole come edilizia ed industria con il conseguente   abbandono delle 
campagne dovuto alla  l’urbanizzazione delle popola zioni. Ciò forzatamente ha portato alla 
riformulazione di un nuovo sistema di conduzione, del cosiddetto “conto diretto”, che drasticamente 
impose di trasformare le vecchie superfici vitate, spesso nella forma della coltura promiscua, viti 
maritate con sostegno vivo, in nuovi vigneti specia lizzati moderni e facilmente meccanizzabili, 
grazie anche al supporto economico dei vari programmi F.E.O.G.A.. 
Il Consorzio vino Chianti è nato dallo spirito inno vativo ed imprenditoriale dei viticoltori fiorentin i 
nel 1927, con finalità di difesa per il commercio i nterno e dell’esportazione del vino “tipico 
Chianti”. 
Con Decreto Ministeriale del 31 luglio 1932, nella logica di una attiva difesa dei vini tipici italian i, 
venne delimitato per la prima volta il territorio di produzione del vino “tipico Chianti”, costituito da 
sette zone di produzione, che sono rimaste tal quali, così come contenute nell’attuale delimitazione. 
Il vino Chianti ottenne il riconoscimento come Deno minazione di Origine Controllata con Decreto 
del Presidente della Repubblica del 9 agosto 1967, con approvazione del relativo disciplinare di 
produzione, ove oltre alle zone di produzione ident ificate con il precedente Decreto Ministeriale del 
1932, furono inseriti i territori ad esse vicine, r icadenti nelle provincie di Arezzo, Firenze, Prato,  
Pisa, Pistoia e Siena. 

=== PAGE 81 ===
38 
 
Grazie al lavoro sapiente dei produttori vitivinico li ed all’attivismo dell’industria di settore, si 
crearono le condizioni affinché il vino Chianti ott enesse una enorme diffusione ed apprezzamenti, 
sui mercati interni ed internazionali. Il vino Chia nti, con i suoi imprenditori sempre all’avanguardia  
sia nel settore della produzione che della commerci alizzazione, per la sua qualità e, per il fatto che  
aveva contribuito a far conoscere l’Italia ed i pro dotti italiani sui mercati di tutto il mondo,  otte nne 
il riconoscimento come vino Chianti D.O.C.G, con De creto del Presidente della Repubblica del 2 
luglio 1984. 
L’incidenza dei fattori umani, per questo settore, ma anche per altri settori dell’agricoltura, quale 
potrebbe essere quello olivicolo, è in particolare riferita alla puntuale definizione dei seguenti 
aspetti tecnico-produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di produzione:  
 - base ampelografica dei vigneti: 
 i vitigni idonei alla produzione del vino in questi one, sono essenzialmente quelli tradizionalmente 
coltivati nell’area geografica considerata, come ri portati all’art.2 del disciplinare. In particolare,  il 
vitigno principe è il Sangiovese n., che può  variare dal 70%, fino al 100%.  
- le forme di allevamento, i sesti di impianto ed i sistemi di potatura:  
per quanto attiene le forme di allevamento non ci s ono particolari limitazioni, lasciando al 
viticoltore ampia scelta della forma più confacente  alle proprie esigenze aziendali ed organizzative, 
con la sola eccezione, che la forma prescelta, non vada a modificare le caratteristiche peculiari 
dell’uva  e del vino, escludendo in assoluto, comun que, ogni forma di allevamento su tetto 
orizzontale, tipo tendone. 
 I nuovi impianti devono essere realizzati con alme no 
4.000  4.100 ceppi per ettaro. I sistemi di 
potatura devono essere tali da non modificare le caratteristiche peculiari dell’uva e del vino. 
E’ vietata qualsiasi pratica di forzatura, mentre è consentita l’irrigazione di soccorso.  
 - le pratiche relative all’elaborazione dei vini: 
sono quelle tradizionalmente consolidate in zona, p er la vinificazione di vini tranquilli, 
adeguatamente differenziate per la tipologia di bas e, e la tipologia “riserva” e “superiore”; riferite  
quest’ultime a vini rossi maggiormente strutturati,  la cui elaborazione comporta determinati periodi 
di invecchiamento: 2 anni per il Chianti, 2 anni, d i cui almeno 6 mesi, in fusti di legno, per le 
sottozone Chianti Rufina e Chianti Colli Fiorentini . Per i “Colli Senesi”: 2 anni, di cui almeno 8 
mesi, in fusti di legno, con successivo affinamento in bottiglia, per almeno 4 mesi.   
Le rese in uva di cui al precedente art. 4, paragra fo sei, decrescono da 9 tonnellate ettaro della 
tipologia base “Chianti”, a 7,5 tonnellate/ettaro d ella tipolo gia “superiore”.  Le rese in uva, per le 
varie tipologie di vino “Chianti”, anche nelle sue articolazioni territoriali,  sono quelle riportate al 
precedente articolo 4, comma 6. Anche l’immissione al consumo, di cui all’articolo 5, paragrafo sei, 
decorre dal primo di marzo, dell’anno successivo alla vendemmia, per la tipologia base “Chianti” ed 
alcune sottozone, mentre per la sottozona “Chianti Montespertoli” al primo giugno, e per  “Chianti 
Colli Fiorentini”, “ Chianti Rufina” e “Chianti Superiore”, al primo settembre.  
 B) informazioni sulla qualità e sulle caratteristich e del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico:    
 La D.O.C.G. “Chianti” è riferita a varie tipologie  di vino rosso –di “base” – “di sottozona”  
“superiore”  e “riserva”- che dal punto di vista an alitico ed organolettico presentano caratteristiche  
peculiari, descritte dall’art. 6 del disciplinare d i produzione, che ne permettono una chiara 
individuazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare tutti i vini presentano un giusto  g rado di acidità, il colore è rubino vivace tendente  al 
granato con l’invecchiamento. L’odore si presenta i ntensamente vinoso, talvolta con profumo di 
mammola e con un più pronunziato carattere di finez za nella fase dell’invecchiamento. Il sapore si 

=== PAGE 82 ===
39 
 
presenta armonico, sapido, leggermente tannico, che  si affina col tempo al morbido vellutato; il 
prodotto dell’annata che è stato sottoposto alla pr atica del “governo all’uso Toscano” presenta 
vivezza e rotondità.     
C) descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B) 
L’orografia collinare della zona di produzione ove sono realizzati gli impianti vitati, destinati alla  
produzione della denominazione Chianti, nonché l’ub icazione e l’orientamento degli stessi vigneti, 
contribuiscono ad attribuire  una caratterizzazione  inequivocabile alla zona delimitata al precedente  
art. 3), per una produzione vitivinicola, di qualità eccelsa. 
Le stesse caratteristiche fisiche, tessitura e stru ttura chimico-fisica dei terreni contribuiscono in 
modo determinante, in abbinamento ad una oculata sc elta dei vitigni e dei relativi portainnesti, 
all’ottenimento delle peculiari caratteristiche organolettiche e chimico-fisiche del vino “Chianti”. 
La dimensione dell’area, come detto nella descrizio ne geologica dei terreni, ricomprende diverse 
tipologie di terreno, che vanno dal terreno argillo so a quello argilloso con presenza di scheletro, a 
quello di medio impasto, fino al sabbioso. Di regol a, sono terreni con media fertilità, con giacitura 
dal collinare dolce al collinare accentuato, financ o a terreni che necessitano sistemazioni più 
estreme come i  terrazzamenti. 
Il clima dell’areale di produzione, come detto, pre senta precipitazioni medie annuali di 867 mm.. Il 
periodo di deficit idrico inizia, di regola, a giugno con modesta piovosità, ma è nei mesi di luglio e d 
agosto, che si presenta più significativo. La combi nazione della scarsità di pioggia in estate con una  
temperatura media elevata, insolazione adeguata, pr oduce uno stress alla vite che contribuisce  ad 
ottenere un’uva particolarmente adatta a produrre un vino Chianti con caratteristiche positive. 
 E’ grazie alla combinazione dell’ambiente in cui s ono realizzati i vigneti, con i fattori umani,  
incidenti nelle scelte tecniche di realizzazione de l vigneto e della sua quotidiana gestione 
agronomica, che si riesce ad avere un prodotto,  il  quale, pur nelle sue articolazioni e specificità, 
rappresenta un vino unico al mondo.    
Il termine Chianti rappresenta, assieme alla tradiz ioni culturali secolari, alla storia, alla letterat ura, 
alla gastronomia, alla popolazione ivi residente, n on solo un grande vino,
 ma anche un sistema  
socio-economico più complesso.   
Il grande sviluppo della viticoltura si è avuto con  l’avvento della famiglia dei Medici. Già nella 
seconda metà del 1400, Lorenzo dei Medici, nel Simp osio e nella Canzone di Bacco, illustra un 
clima popolaresco, dove il vino è l’essenza di un t eatro di arguzie e banalità, al limite grottesco. F u 
dunque, il vino per i Medici, già mercanti e banchi eri, un bene ed un dono, fu alimento, merce e 
simbolo. Si dice che dai tempi del duro e sagace Co simo il Vecchio fino allo sfortunato Gian 
Gastone, il vino preferito a casa Medici fosse quel lo prodotto nella zona del Chianti. Oltre ai vini d i 
provenienza da tali zone, si beveva, prima a Palazz o di Via Larga, poi a Pitti e sempre nelle Ville 
medicee del contado, anche vini Schiavo, Vernaccia,  Moscatello, Greco, Malvasia, il Ribolla ed il 
vin cotto. 
Stretto è il legame che lega la dinastia medicea co n la scienza enologica o più semplicemente con il 
vino. Non a caso, rifacendo nel Cinquecento il duec entesco Palazzo Vecchio, in onore dei Medici, 
le colonne furono adornate di pampani, tralci ed uv e, che ancora, si possono ammirare nel cortile 
del palazzo. 
I Medici furono Signori di Firenze, del contado e, dal Cinquecento, furono Granduchi di Toscana. 
E’ naturale dunque che uno dei prodotti più rinomati, della regione, diventasse cura del mondo della 
politica. Ma, il vino segnò anche l’allegria, il fa sto, il desiderio di ebrezza e di smemoratezza che 
molti Medici, e Lorenzo fra tutti, coltivarono, non senza una vena segreta di malinconia.     

=== PAGE 83 ===
40 
 
Molte dispute si sono accese per stabilire quanti a nni abbia il Chianti, compresa quella del 
significato del nome: per alcuni significa “battito  di ali” o “clamore e suoni di corni” oppure è più 
semplicemente l’estensione topografica della parola  etrusca “Clante”, nome personale, frequente 
nell’onomastica di quel popolo, di cui sono state t rovate tracce in certe scritture contabili del XIV 
secolo. Lamberto Paronetto, in un suo libro, ne men ziona l’uso in un atto di donazione del 790 
appartenente alla Badia di San Bartolomeo a Ripoli.  Dall’atto di donazione si passa, con un salto di 
molti secoli, ai documenti dell’archivio Datini (13 83-1410) di Prato, dove viene anche usato, per la 
prima volta, il termine “Chianti” per designare un tipo speciale di vino. Comunque, una fra le 
remote e sicure citazioni della parola “Chianti”, r iferita al vino, sembra quella apparsa nella sacra 
rappresentazione di S. Antonio sulla fine del quatt rocento o dei primi anni del cinquecento. 
Tuttavia, nonostante le rare apparizioni quattrocen tesche e cinquecentesche della parola, la 
denominazione corrente di questo vino resterà ancor a per parecchio tempo riferita al nome di 
“vermiglio” o a quello di “vino di Firenze”. Solo n el seicento, con l’intensificarsi dello smercio e 
delle esportazioni, il nome della regione verrà uni versalmente riconosciuto anche per il celebre 
prodotto di questa territorio.  
Nel settembre del 1716, gli “illustrissimi signori deputati della nuova congregazione sopra il 
commercio del vino” fissarono i termini del commerc io dentro e fuori “li Stati di Sua Altezza 
Reale”, formulando, senza volerlo, il primo vero e proprio disciplinare del “Chianti” e degli altri 
vini, allora famosi, destinati in futuro a fondersi, nella sua denominazione. 
Il Bando affisso “nei luoghi soliti ed insoliti” di  Firenze, regolamentava oltre alla zona originaria 
del Chianti, anche quella del Carmignano, Pomino, e  Valdarno di Sopra. L’editto granducale, tra 
l’altro, comminava pene severe per tutti i casi di contraffazione e di traffico clandestino, 
anticipando la disciplina per i luoghi di origine, preludio all’odierna denominazione controllata e 
garantita. Scrivevano all’epoca gli illustrissimi c ontrollori: “tutti quei vini che non saranno prodot ti 
e fatti nelle regioni confinate, non si possono, ne ’ devono, sotto qualsiasi pretesto o questo colore,  
contrattare per navigare, per vino Chianti, Pomino,  Carmignano e Val d’Arno di Sopra, sotto le 
pene contenute nello enunciato bando”.  
Il bando parlava chiaro:  
“Premendo all’Altezza Reale del Serenissimo Granduca di Toscana, nostro signore che si mantenga 
l’antico credito di qualsiasi genere di mercanzie c he si stacchino dai suoi felicissimi Stati, non sol o 
per il decoro della Nazione quale ha conservato sem pre un’illibata fede pubblica, che per cooperare 
al possibile per il sollievo dei suoi amatissimi sudditi ….”  
Fu deciso, quindi, di ordinare la costituzione di u n’apposita congregazione, con il compito di 
vigilare che i vini toscani  commessi per navigare,   fossero muniti di una garanzia per maggiore 
sicurezza della qualità loro: “ … criminalmente con tro i vetturali, i navicellai e altri che 
maneggiassero detti vini per le frodi fino alla con segna nei magazzini del compratore forestiero o ai 
bastimenti direttamente e a seconda del danno cagionato riguardante il benefizio pubblico”.     
Fino poi ad arrivare, all’intuizione del Barone Bet tino Ricasoli, con la definizione della base 
ampelografica del vino Chianti e dell’introduzione di speciali  tecniche di vinificazione,  quali 
quella del “governo”, utilizzando uve “colorino”, p reventivamente appassite su stuoie di canne 
(cannicci). La pratica del “governo”, conferisce al vino un più elevato tenore di glicerina e ne risulta 
una maggiore  rotondità di “beva”, che lo rende ada tto ad accompagnarsi ai piatti tipici toscani, 
quali salumi, arrosti, carne alla griglia, etc. 
Nel 1870, Ricasoli, scriveva al professor Studiati dell’Università di Pisa: “il vino riceve dal 
Sangioveto la dose principale del suo profumo e una  certa vigoria di sensazione; dal Canaiolo 
l’amabilità che tempra la durezza del primo senza t ogliergli nulla del suo profumo, per esserne pur 
esso dotato; la Malvasia tende a diluire il prodott o delle prime due uve, ne accresce il sapore e lo 
rende più leggero e più prontamente adoprabile all’uso della tavola quotidiana”.   

=== PAGE 84 ===
41 
 
Negli anni a noi più vicini, il vino Chianti ottenn e il riconoscimento come Denominazione di 
Origine Controllata con Decreto del Presidente dell a Repubblica del 9 agosto 1967, con 
approvazione del relativo disciplinare di produzion e, ove oltre alle zone di produzione identificate 
con il Decreto Ministeriale del 1932, furono inseri ti i territori ad esse vicine, ricadenti nelle 
provincie di Arezzo, Firenze, Pisa, Pistoia e Siena  e, nell’anno 1984, grazie al lavoro sapiente dei 
produttori vitivinicoli ed all’attiva industria col laterale di settore, si crearono le condizioni affi nché 
il vino Chianti ottenesse il riconoscimento, come v ino Chianti D.O.C.G, con Decreto del Presidente 
della Repubblica del 2 luglio 1984. 
 
Articolo 10 
(Riferimenti alla struttura di controllo)  
10.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Toscana Certificazione Agroalimentare   
Viale Belfiore, 9 
50144 Firenze 
Tel.: +39 055 368850 
Fax: +39 055 330368 
e-Mail: info@tca-srl.org 
 
10.2 Toscana Certificazione Agroalimentare  è  l’or ganismo di controllo autorizzato dal Ministero 
delle politiche agricole alimentari e forestali, ai  sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 
61/2010, che effettua la verifica annuale del rispe tto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso , lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n . 
607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, m ediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera f iliera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
 
Allegato 1   
Vitigni complementari idonei alla produzione della  DOCG dei vini “CHIANTI”  
 
1.  Abrusco N.  
2.  Albana B.  
3.  Albarola B.  
4.  Aleatico N.  
5.  Alicante Bouschet N.  
6.  Alicante N.  
7.  Ancellotta N.  
8.  Ansonica B.  
9.  Barbera N.  
10.  Barsaglina N.  
11.  Biancone B.  
12.  Bonamico N.  
13.  Bracciola Nera N.  
14.  Cabernet Franc N.  
15.  Cabernet Sauvignon N.  
16.  Calabrese N.  

=== PAGE 85 ===
42 
 
17.  Caloria  N.  
18.  Canaiolo Bianco B.  
19.  Canaiolo Nero N.  
20.  Canina Nera N.  
21.  Carignano N.  
22.  Carmenere N.  
23.  Cesanese D’Affile N.  
24.  Chardonnay B.  
25.  Ciliegiolo N.  
26.  Clairette B.  
27.  Colombana Nera  
28.  Colorino N.  
29.  Durella B.  
30.  Fiano B.  
31.  Foglia Tonda N.  
32.  Gamay N.  
33.  Grechetto B.  
34.  Greco B.  
35.  Groppello di Santo Stefano N.  
36.  Groppello Gentile N.  
37.  Incrocio Bruni 54 B.  
38.  Lambrusco Maestri N.  
39.  Livornese Bianca B.  
40.  Malbech N.  
41.  Malvasia Bianca di Candia B.  
42.  Malvasia Bianca lunga B.  
43.  Malvasia Istriana B.  
44.  Malvasia N.  
45.  Malvasia Nera di Brindisi N.  
46.  Malvasia Nera di Lecce N.  
47.  Mammolo N.  
48.  Manzoni Bianco B.  
49.  Marsanne B.  
50.  Mazzese N.  
51.  Merlot N.  
52.  Mondeuse N.  
53.  Montepulciano N.  
54.  Moscato Bianco B.  
55.  Muller Thurgau B.  
56.  Orpicchio B.  
57.  Petit manseng B. 
58.  Petit verdot N.  
59.  Pinot Bianco B.  
60.  Pinot Grigio G.  
61.  Pinot Nero N.  
62.  Pollera Nera N.  
63.  Prugnolo Gentile N.  
64.  Pugnitello N.  
65.  Rebo N.  
66.  Refosco dal Peduncolo rosso N.  
67.  Riesling Italico B.  

=== PAGE 86 ===
43 
 
68.  Riesling Renano B.  
69.  Roussane B.  
70.  Sagrantino N.  
71.  Sanforte N.  
72.  Sauvignon B.  
73.  Schiava Gentile N.  
74.  Semillon B.  
75.  Syrah N.  
76.  Tempranillo N.  
77.  Teroldego N.  
78.  Traminer Aromatico Rs  
79.  Trebbiano Toscano B.  
80.  Verdea B.  
81.  Verdello B.  
82.  Verdicchio Bianco B.  
83.  Vermentino B.  
84.  Vermentino Nero N.  
85.  Vernaccia di San Gimignano B.  
86.  Viogner B.  
 
 
 

=== PAGE 87 ===
 
 
1 
 
Prot.N.0055768 del 19/07/2017 
 
Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali 
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE, 
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA 
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE 
E DELL’IPPICA 
PQAI   IV 
Decreto concernente l’autorizzazione al Consorzio d el Vino Chianti, con sede in Firenze, per 
consentire l’etichettatura transitoria della DOCG d ei vini “Chianti”, ai sensi dell’art. 72 del 
Reg. (CE) n. 607/2009 e dell’art. 13 del D.M. 7 nov embre 2012, nei riguardi delle produzioni 
ottenute in conformità alla proposta di modifica de l relativo disciplinare di cui al 
provvedimento ministeriale del 24 maggio 2017, n. 0041283.  
IL DIRIGENTE   
VISTO il Regolamento  (UE) n. 1308/2013 del Parlamento europeo e del Cons iglio del 17 dicembre 
2013, recante organizzazione comune dei mercati dei  prodotti agricoli e che abroga i Regolamenti 
(CEE) n. 922/72, (CEE) n. 234/79, (CE) n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007 del Consiglio;  
VISTO in particolare la parte II, titolo II, capo I , sezione 2, del citato Regolamento  (UE) n. 
1308/2013, recante norme sulle denominazioni di ori gine, le indicazioni geografiche e le menzioni 
tradizionali nel settore vitivinicolo;  
 
VISTO il Regolamento (CE) n. 607/09 della Commissio ne, recante modalità di applicazione del 
Regolamento (CE) n. 479/2008 del Consiglio per quan to riguarda le denominazioni di origine 
protette e le indicazioni geografiche protette, le menzioni tradizionali, l’etichettatura e la 
presentazione di determinati prodotti vitivinicoli;  
VISTO, in particolare, l’articolo 72, par. 1, del c itato Regolamento (CE) n. 607/2009, ai sensi del 
quale a decorrere dalla data di presentazione alla Commissione U.E. della domanda di protezione 
delle DOP o IGP dei vini, ovvero qualora si verific hino le condizioni di cui all’art. 38, par. 5, 
Regolamento CE n. 479/2008 (attualmente sostituito dall’art. 96 , par. 5 del Regolamento UE n. 
1308/2013 ), i vini della relativa denominazione di  origine o indicazione geografica possono essere 
etichettati in conformità alle disposizioni di cui al capo IV del Regolamento (CE) n. 607/2009, fatte 
salve le condizioni di cui al par. 2 dell’art. 72 del medesimo Regolamento;  
RITENUTO, che le disposizioni di etichettatura temp oranea di cui all’articolo 72 del Regolamento 
(CE) n. 607/2009 sono applicabili anche nei confron ti delle proposte di modifica dei disciplinari 
DOP e IGP che comportano una o più modifiche al doc umento unico, per le quali, a conclusione 
della fase di procedura nazionale preliminare, le r elative domande sono inoltrate  alla Commissione 
UE, conformemente alle disposizioni di cui al citat o art. 96 , par. 5 del Regolamento (UE) n. 
1308/2013 relative alle domande di protezione, appl icabili per analogia alle domande di modifica 
dei disciplinari in questione;     
 
VISTO il Decreto legislativo 8 aprile 2010, n. 61, recante tutela delle denominazioni di origine e 
delle indicazioni geografiche dei vini, in attuazione dell’articolo 15 della legge 7 luglio 2009, n. 88;  

=== PAGE 88 ===
 
 
2 
 
VISTA la Legge 12 dicembre 2016, n. 238, pubblicata  sulla G.U.R.I. n. 302 del 28 dicembre 2016, 
recante la disciplina organica della coltivazione d ella vite e della produzione e del commercio del 
vino; 
 
VISTO il DM 7 novembre 2012, pubblicato sulla Gazze tta Ufficiale n. 275 del 24 novembre 2012, 
recante la procedura a livello nazionale per la pre sentazione e l’esame delle domande di protezione 
delle DOP e IGP dei vini e di modifica dei disciplinari, ai sensi del Regolamento (CE) n. 1234/2007 
e del D.lgs. n. 61/2010; 
 
VISTO il DM 23 dicembre 2015, pubblicato sul sito i nternet del Ministero – Sezione Prodotti DOP 
e IGP – Vini DOP e IGP e sulla Gazzetta Ufficiale d ella Repubblica italiana n. 4 del 7/01/2016, 
concernente aspetti procedurali per il rilascio ai soggetti interessati dell’autorizzazione per 
l’etichettatura transitoria dei vini DOP e IGP, ai sensi dell’articolo 72 del Regolamento (CE) n. 
607/2009 e dell’articolo 13 del decreto 7 novembre 2012;  
VISTA la nota ministeriale Prot. PQAI IV n. 44447 d el 5 giugno 2017, pubblicata sul sito internet 
del Ministero – Sezione Prodotti DOP e IGP – Vini D OP e IGP, recante “Autorizzazioni per 
l’etichettatura transitoria dei vini DOP e IGP, ai sensi dell’art. 72 del Reg. (CE) n. 607/2009, 
dell’art. 13 del D.M. 7 novembre 2012 e del Decreto  23 dicembre 2015. Chiarimenti operativi in 
vista della prossima campagna vendemmiale 2017/2018 per le autorizzazioni relative alle modifiche 
dei disciplinari.”; 
 
CONSIDERATO che sono tuttora in corso le procedure per l’adozione degli atti delegati e di 
esecuzione della Commissione U.E. previsti dall’art icolo 109, par. 3, e dall’articolo 110 del citato 
Reg. (UE) n. 1308/2013, nell’ambito dei quali sono da riprendere, opportunamente aggiornate e 
semplificate, talune disposizioni del citato Reg. ( CE) n. 607/2009, ivi compresa la disposizione di 
cui al citato articolo 72; 
 
RITENUTO pertanto che, nelle more dell’adozione da parte della Commissione U.E. dei citati atti 
delegati e di esecuzione, continuano ad essere applicabili per le modalità procedurali in questione le 
disposizioni del citato Regolamento (CE) n. 607/200 9 e conseguentemente del predetto DM 7 
novembre 2012;  
   
VISTO, in particolare, l’articolo 2, comma 1, del c itato Decreto ministeriale 23 dicembre 2015, ai 
sensi del quale l’autorizzazione per l’etichettatur a transitoria di cui all’articolo 13 del DM 7 
novembre 2012 è riferita ad un unico disciplinare, così come aggiornato con tutte le modifiche 
inserite nella relativa proposta trasmessa alla Com missione UE, escludendo la coesistenza con le 
disposizioni del preesistente disciplinare; 
 
VISTO il DM 30 novembre 2011, pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP 
e IGP – Vini DOP e IGP e sulla G.U.R.I. n. 295 del 20 dicembre 2011,  concernente l’approvazione 
dei disciplinari di produzione dei vini DOP e IGP c onsolidati con le modifiche introdotte per 
conformare gli stessi alla previsione degli element i di cui all’articolo 118 quater, paragrafo 2, del 
Regolamento (CE) n. 1234/2007 e l’approvazione dei relativi fascicoli tecnici ai fini dell’inoltro alla 
Commissione U.E. ai sensi dell’articolo 118 vicies,  paragrafi 2 e 3, del Regolamento (CE) n. 
1234/2007,  ivi compreso il disciplinare consolidat o ed il relativo fascicolo tecnico della DOP 
“Chianti”; 
 
VISTO il Decreto 13 dicembre 2013 concernente la modifica del disciplinare di produzione della 
Denominazione di Origine Controllata e Garantita dei vini “Chianti”. 
 
VISTO il DM 07.03.2014, pubblicato sul citato sito internet del Ministero, con il quale è stato 
aggiornato il disciplinare di produzione della DOCG dei vini  “Chianti”;  
VISTO il provvedimento ministeriale 30 ottobre 2014 , pubblicato lo stesso giorno sul sito internet 
del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali – Sezione Prodotti DOP e IGP, 

=== PAGE 89 ===
 
 
3 
 
concernente la pubblicazione della proposta di modi fica del disciplinare di produzione della DOCG 
dei vini “Chianti” e del relativo  documento unico riepilogativo, a conclusione della procedura 
nazionale preliminare di esame, e trasmissione alla Commissione UE della medesima proposta;  
VISTO il decreto 5 novembre 2014 concernente l’auto rizzazione al Consorzio del Vino Chianti,  
per consentire l’etichettatura transitoria della DOCG dei vini “Chianti”, ai sensi dell’art. 72 del Reg. 
(CE) n. 607/2009 e dell’art. 13 del D.M. 7 novembre  2012, nei riguardi delle produzioni ottenute in 
conformità alla proposta di modifica del relativo d isciplinare di cui al provvedimento ministeriale 
30 ottobre 2014; 
 
VISTA la domanda dl 30 dicembre 2014 presentata, tr amite la Regione Toscana, dal Consorzio del 
Vino Chianti, con sede in Firenze , intesa ad ottenere la modifica del disciplinare di produzione della 
Denominazione di Origine Controllata e Garantita de i vini “Chianti”, nel rispetto della procedura di 
cui all’art. 10 del citato D.M. 7 novembre 2012;   
 
VISTO il provvedimento ministeriale 24 maggio 2017,  n. 41283, pubblicato sul sito internet del 
Ministero - Sezione Prodotti DOP e IGP - Vini DOP e  IGP, concernente la pubblicazione della 
proposta di modifica del disciplinare di produzione  della DOCG dei vini “Chianti” e del relativo 
documento unico riepilogativo, a conclusione della procedura nazionale preliminare di esame della 
relativa richiesta, nonché la trasmissione alla Commissione UE della medesima richiesta; 
VISTA la domanda datata 29 giugno 2017  presentata a questo Ministero dal citato Consorzio vino 
Chianti, pervenuta in data  3 luglio 2017, n. 50801 , ai sensi dell’art. 72 del Regolamento (CE) n. 
607/2009 e dell’art. 13 del DM 7 novembre 2012, int esa ad ottenere l’autorizzazione nazionale 
transitoria di etichettatura  della DOCG dei vini “ Chianti”, relativamente ai prodotti ottenuti a 
decorrere dalla campagna vendemmiale 2017/2018 in c onformità alle modifiche inserite nella 
predetta proposta di modifica del disciplinare;  
 
VISTA altresì la richiesta contenuta nell’ambito de lla predetta domanda del 29 giugno 2017, intesa 
ad ottenere, conformemente alle indicazioni fornite  con la richiamata nota ministeriale prot. PQAI 
IV n. 44447 del 5 giugno 2017, per quanto riguarda la delimitazione della zona di imbottigliamento, 
l’applicazione dell’autorizzazione di etichettatura  in questione anche nei riguardi delle partite di 
vino provenienti dalle campagne 2016/17 e precedenti;  
VISTA in particolare la dichiarazione, contenuta ne lla più volte citata richiesta del 29 giugno 2017, 
con la quale il Consorzio vino Chianti esonera espr essamente il Ministero e la Regioni Toscana da 
qualunque responsabilità presente e futura consegue nte al mancato accoglimento della domanda di 
cui trattasi da parte della Commissione U.E.; 
 
VISTA la successiva nota integrativa alla citata do manda datata 29 giugno 2017 presentata in data 
11 luglio 2017, prot. 4581/17/D/3°, con la quale il  Consorzio del vino Chianti chiede che le 
disposizioni concernenti l’obbligo dell’imbottiglia mento in zona delimitata di cui all’articolo 5, 
comma 1, della proposta di modifica del disciplinare in questione decorrano dal 1° gennaio 2018;  
VISTA la nota n.358937 dell’11 luglio 2017  con la quale la Regione Toscana ha espresso parere 
favorevole all’accoglimento della richiesta di auto rizzazione all’etichettatura temporanea in 
questione, ai fini dell’intesa di cui all’art. 13 del richiamato D.M. 7 novembre 2012;  
CONSIDERATO altresì che la proposta di modifica al disciplinare in questione non comporta 
alcuna modifica alla struttura del piano dei contro lli a suo tempo approvato per la DOCG  
“Chianti”,  con apposito decreto direttoriale della  Direzione Generale per il riconoscimento degli 
organismi di controllo e certificazione e tutela de l consumatore del dipartimento dell’ICQRF del 
Ministero,  così come  pubblicato  sul sito interne t del Ministero,  e che, pertanto, ai fini della 
completezza documentale di cui al citato art. 13 de l D.M. 7 novembre 2012,  si fa riferimento al 
predetto piano dei controlli,  fatto salvo che per l’applicazione delle disposizioni di etichettatura 
transitoria di cui trattasi i controlli devono veri ficare le condizioni di cui alla proposta di modifi ca 
del disciplinare allegata al presente decreto; 

=== PAGE 90 ===
 
 
4 
 
CONSIDERATO che la predetta richiesta di autorizzaz ione all’etichettatura transitoria è risultata 
conforme alle disposizioni di cui all’art. 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009, all’art. 13 del DM 7 
novembre 2012 e al DM 23 dicembre 2015; 
 
RITENUTO, pertanto, che sussistono i presupposti gi uridici e le condizioni per accogliere la 
predetta richiesta di autorizzazione all’etichettatura temporanea per i vini DOCG “Chianti” prodotti 
in conformità al disciplinare di produzione così co me aggiornato alla luce delle modifiche inserite 
nella proposta di modifica di cui al richiamato pro vvedimento ministeriale 24 maggio 2017, n. 
41283; 
 
RITENUTO altresì di dover, in conformità alle indic azioni fornite con la richiamata nota 
ministeriale prot. PQAI IV n. 44447 del 5 giugno 20 17, accogliere le richieste del citato Consorzio 
vino Chianti, di cui alle sopra menzionate note del  29 giugno 2017 e delll’11 luglio 2017, intese ad 
ottenere che le disposizioni relative alla delimita zione della zona di imbottigliamento decorrano dal 
1° gennaio 2018 e che siano applicabili anche nei r iguardi delle partite di vino provenienti dalle 
campagne 2016/17 e precedenti; 
 
VISTO il decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165,  recante norme generali sull’ordinamento del 
lavoro alle dipendenze delle Amministrazioni pubbliche ed in particolare l’articolo 16, lettera d);   
VISTA la direttiva direttoriale 2017 della Direzion e generale per la promozione della qualità 
agroalimentare e dell’ippica del 20 marzo 2017, in particolare l’articolo 1, comma 4, con la quale i 
titolari degli uffici dirigenziali non generali, in  coerenza con i rispettivi decreti di incarico, son o 
autorizzati alla firma degli atti e dei provvedimen ti relativi ai procedimenti amministrativi di 
competenza; 
 
DECRETA 
 
Articolo 1 
 
1. Ai sensi dell’art. 13 del DM 7 novembre 2012 e d el DM 23 dicembre 2015 richiamati in 
premessa, è autorizzata l’etichettatura transitoria di cui all’art. 72 del Regolamento (CE) n.607/2009 
nei riguardi delle produzioni dei vini a DOCG “Chianti” ottenute in conformità all’allegata proposta 
di modifica del relativo disciplinare di produzione , così come definita e pubblicata con il 
provvedimento ministeriale 24 maggio 2017, n. 41283 richiamato in premessa. 
 
2. L’autorizzazione di cui al comma 1 è in capo  al Consorzio del Vino Chianti, con sede in Firenze,  
in qualità di soggetto richiedente ai sensi dell’art. 13 del richiamato DM 7 novembre 2012, e questo 
Ministero e la Regione Toscana sono esonerati da qu alunque responsabilità presente e futura 
conseguente al mancato accoglimento della domanda d i modifica del disciplinare di produzione da 
parte della Commissione U.E..  
Tale responsabilità resta in capo al citato Consorz io del Vino Chianti e, qualora si verificasse il 
predetto non accoglimento della richiesta, i vini e tichettati in applicazione del paragrafo 1 devono 
essere ritirati dal mercato, oppure rietichettati, in conformità alle disposizioni di cui al capo IV d el 
Regolamento (CE) n. 607/2009. 
 
3. L’autorizzazione di cui al comma 1 è riferita all’unico disciplinare di produzione della DOCG dei 
vini “Chianti” così come aggiornato con l’allegata proposta di modifica, ed è applicabile per le 
produzioni provenienti dalla campagna vendemmiale 2 017/2018 e se del caso successive, in 
relazione alla definizione della procedura presso l a Commissione U.E., a decorrere dal 1° agosto 
2017. 
 
4. L’autorizzazione di cui al comma 1, conformement e alle indicazioni operative di cui alla nota 
ministeriale Prot. PQAI IV n. 44447 del 5 giugno 20 17 richiamata nelle premesse, limitatamente 

=== PAGE 91 ===
 
 
5 
 
alle disposizioni concernenti l’obbligo di imbottig liamento in zona delimitata di cui all’articolo 5, 
comma 1, della proposta di disciplinare di produzio ne allegata al presente decreto, è applicabile, a 
decorrere dal 1° gennaio 2018, anche nei riguardi d elle partite di vino provenienti dalle campagne 
vendemmiali 2016/17 e precedenti.    
 
Il presente decreto è pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e 
IGP – Vini DOP e IGP (ai sensi dell’art. 13, comma 2, del richiamato D.M. 7 novembre 2012) e ne 
sarà dato avviso sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana. 
 
 
Roma,  19 luglio 2017       
 
                    IL DIRIGENTE 
                          (firmato digitalmente ai sensi del CAD) 
 

=== PAGE 92 ===
 
 
6 
 
ALLEGATO 
 
PROPOSTA DI MODIFICA DEL DISCIPLINARE DI PRODUZIONE CONSOLIDATO 
DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA E GARANTITA 
“CHIANTI”. 
 
(N.B.: Le modifiche sono evidenziate con la funzion e “revisione” di word: le cancellazioni 
risultano in carattere barrato e le aggiunte in carattere sottolineato) 
 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini)  
1.1 La denominazione di origine controllata e garan tita «Chianti» è riservata ai vini «Chianti», già 
riconosciuti a denominazione di origine controllata  con decreto del Presidente della Repubblica 9 
agosto 1967, che rispondono alle condizioni ed ai r equisiti stabiliti dal presente disciplinare di 
produzione per le seguenti tipologie: «Chianti» e « Chianti Superiore» e le seguenti sottozone: 
«Chianti Colli Aretini», «Chianti Colli Fiorentini» , «Chianti Colli Senesi», «Chianti Colline 
Pisane», «Chianti Montalbano», «Chianti Montespertoli» e «Chianti Rufina».  
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
2.1 I vini «Chianti» devono essere ottenuti da uve prodotte nella zona di produzione delimitata nel 
successivo articolo 3 e provenienti dai vigneti ave nti, nell'ambito aziendale, la seguente 
composizione ampelografica: 
Sangiovese: da 70 a 100%; 
Possono inoltre concorrere alla produzione le uve p rovenienti da vitigni idonei alla coltivazione 
nell'ambito della regione Toscana. 
Inoltre: 
- i vitigni a bacca bianca non potranno, singolarme nte o congiuntamente, superare il limite massimo 
del 10%; 
- i vitigni Cabernet Franc e Cabernet Sauvignon, no n potranno, singolarmente o congiuntamente, 
superare il limite massimo del 15%. 
2.2 Per il vino «Chianti» con riferimento alla sott ozona «Colli Senesi», la composizione 
ampelografica è la seguente: 
Sangiovese: da 75 a 100%; 
possono concorrere alla produzione le uve 
a bacca rossa dei vitigni idonei alla coltivazione 
nell'ambito della regione Toscana nella misura massima del 25% del totale e purché Cabernet Franc 
e Cabernet Sauvignon singolarmente o congiuntamente  non superino il limite massimo del 10% ; i 
vitigni a bacca bianca non potranno, singolarmente o congiuntamente, superare il limite massimo 
del 10% .  
Fino alla vendemmia 2015 potranno concorrere alla p roduzione del vino «Chianti» con riferimento 
alla sottozona «Colli Senesi», anche i vitigni Treb biano Toscano e Malvasia del Chianti 
singolarmente o congiuntamente fino al massimo del 10%. 
2.3 Si riporta no  di seguito i nell’allegato 1  l’elenco dei vitigni complementari idonei alla 
coltivazione nella Regione Toscana che possono conc orrere alla produzione dei vini sopra 
indicati,iscritti nel Registro nazionale delle vari età di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 
maggio 2004 (pubblicato sulla G.U. n. 242 del 14 ottobre 2004), e successivi  aggiornamenti :. 
 - vitigni a bacca rossa: Abrusco n., Aleatico n., Alicante n., Alicante Bouschet n., Ancellotta n., 
Barbera n., Barsaglina n., Bonamico n., Bracciola n era n., Calabrese n., Caloria n., Canaiolo n., 
Canina nera n., Carignano n., Carmenere n., Cesanes e d’Affile n., Ciliegiolo n., Colomabna nera, 

=== PAGE 93 ===
 
 
7 
 
Colorino n., Foglia Tonda n., Gamay n., Groppello d i S. Stefano n., Groppello Gentile n., 
Lambrusco Maestri n., Malbech n., Malvasia n., Malv asia Nera di Brindisi n., Malvasia Nera di 
Lecce n., Mammolo n., Mazzese n., Merlot n., Montep ulciano n., Petit Verdot n., Pinot Nero n., 
Polleria nera n., Prugnolo Gentile n., Rebo n., Ref osco dal Peduncolo Rosso n., Sagrantino n., 
Sanforte n., Schiava Gentile, Syrah n., Tempranillo n., Teroldego n., Vermentino Nero n.. 
- vitigni a bacca bianca: Albana b., Alabarola b., Ansonica b., Biancone b., Canaiolo Bianco b., 
Chardonnay B., Clairette b., Durella b., Fiano b., Grechetto b., Greco b., Incrocio Bruni  54 b., 
Livornese Bianca b., Malvasia Bianca di Candia  b.,  Malvasia Bianca Lunga b., Malvasia Istriana 
b., Manzoni Bianco b., Marsanne b., Moscato Bianco b., Muller Thurgau b., Orpicchio b., Petit 
Manseng b., Pinot Bianco b., Pinot Grigio g., Riesl ing renano b., Riesling Italico b., Roussane b., 
Sauvignon  b., Semillon b., Traminer Aromatico Rs., Trebbiano Toscano B., Verdea b., Verdello b., 
Verdicchio Bianco b., Vermentino b., Vernaccia di S. Gimignano b., Viogner b.. 
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
3.1 La zona di produzione della denominazione di or igine controllata e garantita «Chianti» 
corrisponde a quella prevista dal D.P.R. n. 9 agost o 1967 ( G.U. n. 217 del 30 agosto 1967) e D.M. 
31 luglio 1932 (G.U. 209 del 9 settembre 1932, così  come integrata con la delimitazione della 
sottozona «Montespertoli» di cui al decreto ministeriale 8 settembre 1997. 
3.2 Ai sensi dell’articolo 6 comma 1, del D.Lgs. 8 aprile 2010 n. 61, la zona di origine più antica è 
disciplinata esclusivamente dalla regolamentazione separata autonoma per essa prevista e pertanto 
in tale zona non si possono impiantare o dichiarare  allo schedario viticolo vigneti per la 
denominazione  «Chianti».   
3.3 In particolare: 
D.P.R. 9 agosto 1967, G.U. . 217 del 30 agosto 1967: 
Provincia di Arezzo 
Territorio A 
La delimitazione ha inizio nel punto di incontro fr a il confine provinciale Firenze-Arezzo ed il 
torrente Resco, a nord-est di Figline Valdarno. Da tale punto il limite segue, in direzione nord-est i l 
confine fra le province sopra indicate e sorpassata  quota 399 si immette sulla mulattiera e poi sulla 
strada che per C.se Treggiano, quota 512, Menzano e  C.S. Donato giunge a Villa Casamora, tocca 
successivamente quota 370 e quota 364 sul T. Resco,  risale la mulattiera per il Casino (quota 512) 
passando per quota 478, poi per la carreggiabile giunge a Pulicciano, C. la Fonte, tocca la quota 387 
e al bivio successivo ripiega ad est sulla carreggi abile per C. Mocale. Alla curva di quota 485 che 
precede C. Mocale,  il limite prosegue sul sentiero  per C.se le Mura, quota 549 e C. Casale fino al 
ponte di quota 466, ove incontra il Borro delle Fae lle; risale questo borro fino a quota 867 e si 
immette su un affluente del Borro Rigodi fino a rag giungere quest’ultimo e seguirlo fino ad 
inserirsi, in prossimità di quota 726, sulla mulatt iera per Poggioli (quota 699). Da qui il limite 
prosegue a nord sul sentiero che per quote 739 e 75 1 giunge, prima di C. Castagnola, su un 
affluente del T. Ciuffenna che segue fino al T. Ciu ffenna; risale questo torrente verso nord fino a 
quota 701, indi devia a est su un altro suo affluente e da quota 814 si identifica con la mulattiera che 
per quote 840 e 788, Maestà del Renaccio, quota 680  e Poggio di Loro raggiunge Salci. Da Salci il 
limite segue a sud la strada per C. Sagona, indi ad  est segue la strada per Trevane e Chiassaia e al 
bivio di quota 853 devia a sud-ovest sulla strada p er le Casacce (quota 823). A questo punto il 
limite segue verso sud la mulattiera ed il sentiero  che costeggiano poi il Fosso del Gattaio, indi 
segue questo fosso fino alla sua confluenza con T. Agna (quota 566), segue il T. Agna fino a quota 
445. 
Qui il limite abbandona il T. Agna per risalire a C. la Costa (quota 495), da dove, per una mulattiera 
e in direzione sud-est, raggiunge quota 447 e da qui risale un affluente del T. Agna fino a quota 791. 

=== PAGE 94 ===
 
 
8 
 
Da tale quota il limite segue verso nord il confine  comunale Loro Ciuffenna-Castiglion Fibocchi 
indi verso sud-est il confine comunale Castiglion F ibocchi-Talla fino a quota 670 nei pressi di 
Spedale, da dove prosegue sulla mulattiera fino a B icciano; volge quindi ad est sulla mulattiera per 
quote 529 e 555, C. Pratucci e quota 654, ove incon tra la carreggiabile per Bibbiano con la quale 
s’identifica fino a quota 570. 
Da questo punto il limite segue in direzione nord l a mulattiera che per C. Ortelli I (quota 545), C. 
Fani, Migliarino ed il Santo discende a Poggiaccio e da qui segue la strada verso sud e si innesta, 
prima di Cenina, sulla carreggiabile per Poggiolino, Podere Uliveto, quota 414 e la Fornace. 
Il limite prosegue ancora verso est fino alla ferro via, con la quale s’identifica, in direzione sud fi no 
alla strada Caliano-Ponte Caliano; segue detta stra da verso sud fino a Capolona (quota 263) e da 
qui, seguendo la riva destra dell’Arno, giunge fino  a Felcaio, da dove, per la strada che passa per 
Pieve a Setina, la Posticca, quota 254 e Castellucc io, giunge a Ponte a Buriano. Da qui la linea 
segue in direzione nord-ovest la strada per C. Fisc hio, Casina, quote 231 e 251, le Campora e C. 
Beccafico da dove, per la carrareccia che passa da C. Rocca (quota 228) arriva a Penna; da qui, 
seguendo la strada verso nord-ovest e per quota 250  e C. Poggiarello, arriva alla fattoria Mansoglia 
(quota 267). 
 Da detto punto il limite si identifica con la stra da per Laterina e da questo centro abitato prosegue  
sulla strada che porta direttamente a Latereto, Vit ereta, C. Pian del Pino, G. Gavine, C. Ascione, C. 
Valcello e C. Moracci e per quote 220, 177, 155, 154, giunge fino a circa 100 metri prima del centro 
abitato di Terranuova Bracciolini; indi s’identific a con la strada che, aggirando a nord lo stesso 
centro abitato, passa da C. il Colto e Podere Fonda le e giunge a quota 146. Da qui il limite segue 
verso nord la strada che passa per il Podere Ville,  indi segue la carrareccia per C. Macinarotta e 
quota 287 e ad est di Podere Manuali si immette sul la strada che verso sud-ovest costeggia il Borro 
di Riofi; segue detta strada fino al bivio di quota  137, dove incontra il confine comunale di S. 
Giovanni Valdarno col quale s’identifica sino al su o incontro col confine provinciale Firenze-
Arezzo, al Podere Modello; segue a nord-ovest il co nfine provinciale fino all’incontro del T. Resco, 
punto di partenza della descrizione. 
Territorio B 
La linea di delimitazione inizia nel centro abitato  di Subbiano per percorrere poi, verso nord, la 
strada parallela al fiume Arno che passa per la Casina; 350 metri circa dopo questa località volge ad 
est per la strada che conduce a quota 362, Benevent o e Podere Valbena. Da qui, seguendo la 
mulattiera verso sud, il limite raggiunge il fosso di Valbena che segue passando a sud di Caggiolo, 
indi alla confluenza col ramo principale di detto f osso piega a sud e aggirando ad ovest Pilli 
Vecchio, raggiunge per un sentiero la strada che pa ssa per Pilli Grande e Roccolo; segue quindi 
detta strada fino a giungere al quadrivio di quota 491. Da qui il limite risale verso nord-est sulla 
carrareccia per Podere Fighille e Poggio Fighille f ino al Fosso Colli, fosso che segue fino al T. La 
Chiassa; discende lungo questo torrente fino alla c onfluenza col T. Chiassaccia (quota 298); si 
identifica poi verso est e per breve tratto con il T. Chiassaccia per piegare, ad ovest di Mt. 
Cipollino, sulla mulattiera che conduce, verso sud,  al Podere Pastina di Sotto e passando a sud-est 
di Giardinelli, raggiunge infine per una carrareccia le Ciete; ancora verso sud, segue la carreggiabile 
che tocca le quote 564 e 573, indi ancora verso sud , segue la mulattiera che passa ad est del punto 
trigonometrico di M. Torcellino, fino a quota 642. A questo punto il limite segue ad est la 
carrareccia per il Castello per poi ripiegare a sud lungo la carreggiabile che, passando per quota 659 
e ad est di quote 651 e 674, si innesta sulla strad a per San Polo ed Arezzo a quota 576; da qui si 
identifica verso sud con la strada per Quarantola f ino a quota 604 e prima di quota 598 devia ad est 
lungo la strada per Querceto fino ad incontrare e p oi seguire il sentiero che verso sud in prossimità 
di quota 576 si immette sulla strada Badia a Pomaio -Arezzo; percorre questa strada verso sud-ovest 
fino al bivio per Pomaio. Da questo punto segue la strada per Pomaio (quota 544) ed a quota 553 
segue la mulattiera che porta a il Palazzo e giunge  a San Marino (quota 526). Da qui il limite 
procede ancora verso est e verso sud sulla mulattie ra che passa da quota 518 e ad est di Crulliano 

=== PAGE 95 ===
 
 
9 
 
prosegue sulla carreggiabile che, a quota 470, si innesta sulla strada per Arezzo; segue questa strada 
per breve tratto verso Teragnano e a sud di quota 5 14 procede sulla mulattiera che, attraversato un 
affluente del T. Castro, passa per Poggio al Mignan o, tocca le quote 537, 513 e 458, attraversa il 
Fosso Castiglione e raggiunge la carrareccia che si  inserisce sulla strada per Arezzo ad ovest di 
Peneto (quota 520). 
Il limite segue, da questo punto, la strada di Arez zo fino a Peneto, si inserisce sulla mulattiera che  
conduce a C. Ontaneta (quota 460), prosegue sul sen tiero che passa ad ovest di Pescaia (quota 475), 
raggiunge Stignano e, per un sentiero arriva a Font e di sala dove si immette sulla S.S. n. 73 a nord 
di quota 386; si identifica, verso sud, colla S.S. n. 73 fino a Lentignano, km 151. Qui il limite devi a 
ad ovest sulla strada che, dopo Gigiano, costeggia il Borro di Covole e la segue fino alla confluenza 
con F. Loreto (quota 345). 
Da questo punto il limite segue verso ovest il sent iero che si innesta sulla strada di Poggio delle 
Torri, quindi direttamente si innesta e segue la st rada che passa da Querceto e porta a Gellaio, 
attraversa il T. Vingone e giunge a Gragnone; da Gr agnone segue verso ovest la carreggiabile che 
porta a quota 367 e da qui, per mulattiere a sud di  Poggio Merenda, giunge a Valtina Alta. Da qui il 
limite segue la carreggiabile a nord ovest per Sacc ione, ridiscende a sud lungo la mulattiera e poi di  
nuovo sulla carreggiabile per la Torre e per un sen tiero raggiunge San Cosimo; qui si immette e 
segue verso sud un sentiero e poi la mulattiera che  passa in prossimità di quota 783 e a nord-ovest 
di Monte Lignano e a quota 590 si immette sulla strada per il Poggiolo; segue questa strada per tutto 
il suo percorso, indi con una linea retta verso sud, raggiunge e segue il fosso che per quote 563, 488, 
415 giunge ai Molini poco dopo si immette sulla strada per Rigutino a quota 313 e con questa strada 
si identifica fino a Rigutino. 
Da qui il limite segue verso nord la S.S. n. 71 fin o a l’Olmo (quota 267) per immettersi e seguire 
verso sud-ovest la S.S. n. 73 fino a quota 249 in p rossimità del km 138. Il limite procede poi verso 
nord sulla strada per San Zeno e San Giuliano e dop o la quota 250, devia sulla strada per C. Bianca, 
quote 250, 248, 246, 250 e, passando a nord di Agaz zi, raggiunge le Fosse, quota 252 e C. Bagnaia; 
si innesta al km 145 della S.S. n. 73, strada che s egue per brevissimo tratto verso nord per poi 
inserirsi sulla strada che attraversa la ferrovia a quota 264. Il limite segue verso sud-est quest’ultima 
strada e al quadrivio in prossimità di quota 263, p rosegue verso sud-est fino ad incontrare, ad ovest 
di Gaville, il fosso dell’Erpicone, risale lungo de tto fosso fino ad incontrare la strada per S. Firmi na 
a quota 278. Da qui il limite risale a nord-est sul la strada per S. Firmina fino al quadrivio a nord d el 
centro abitato; segue poi verso sud-est la strada c he per Bagnoro, quote 280, 275, 284 porta ad 
Arezzo; abbandona detta strada a quota 267, a nord- ovest di Villa Funghini, e qui si immette sulla 
strada che per Pitigliano, quote 276 e 272 porta a S. Maria delle Grazie; da qui poi in direzione est 
si immette sulla strada che passa per C. Santini e,  attraversata la strada Bagnoro-Arezzo, raggiunge 
la Fossa della Bicchieraia. Attraversata questa, il  limite prosegue in direzione nord sulla strada per  
Soldino e Fiume e al bivio di quota 273 piega ad ov est seguendo la strada per Arezzo fino alla 
periferia della città e precisamente fino al bivio tra le quote 268 e 281; segue quindi in direzione 
nord, la strada per gli Archi, quota 274 e Villa Borghini fino a la Filandra. 
A questo punto la linea ripiega verso ovest sulla s trada per la Cella e a quota 254 risale verso nord 
sulla strada per Podere Deliegi e fino al quadrivio  per seguire poi la strada che in direzione ovest 
raggiunge la S.S. n. 71 a quota 254; attraversa que sta strada per immettersi sulla carrareccia che 
subito incontra la ferrovia in prossimità di quota 252. Il limite segue quindi la ferrovia, verso sud,  
fino alla strada dei Sette (quota 249); segue quind i verso ovest la strada dei Sette fino al quadrivio  
di Croce di Patrignone ove ripiega a nord sulla str ada per Pie’ della Villa, le Macchie, Patrignone, 
Collalegro, la Contea e a quota 250 si innesta sull a strada per Campoluci; segue detta strada verso 
sud-ovest per breve tratto e a quota 238, seguendo un affluente del F. Arno, raggiunge il fiume 
stesso. Il limite percorre poi, verso nord, il F. A rno fino al suo affluente la Chiassa, risale 
quest’ultimo fino al Ponte alla Chiassa sulla S.S. n. 71 e da qui, seguendo verso nord la S.S. n. 71, 
raggiunge Subbiano, punto di partenza della descrizione. 

=== PAGE 96 ===
 
 
10 
 
Territorio C 
La linea di delimitazione inizia nel punto in cui i l confine comunale Radda-Gaiole tocca il confine 
tra le province di Arezzo e Siena presso Monte Maio ne; segue verso nord detto confine provinciale 
fino in prossimità di Poggio Torricella, un po’ a n ord-ovest di quota 721 dove si identifica colla 
strada per Casignano, Casa Campo Nuovo, quote 313 e  256, C. Fornacina, Casanuova e fino al 
bivio posto a nord di Monastero (quota 284). Il lim ite volge quindi a nord lungo la strada per le 
Casacce e a quota 155, in località M. Malpasso, vol ge a est per la Strada campestre che passa per 
quote 205, 231 e nei pressi di quota 165 segue i bo rri che, passando per quote 180 e 170, 
raggiungono la mulattiera che in direzione nord-est  porta a C. Castelvecchio (quota 240). Da qui 
ancora verso est, il limite prosegue lungo la strad a campestre che passa da quota 170 e a quota 148 
si immette sulla strada che per quota 138 giunge al  cimitero di S. Giovanni Valdarno (quota 138). 
Dal cimitero il limite segue a sud la carrozzabile che per quota 155, C. Poggio e quota 218 
raggiunge il confine comunale in prossimità di C. R enai; segue quindi in direzione nord-est il 
confine comunale ed in corrispondenza della fattori a Pettini, raggiunge la ferrovia che segue verso 
sud-est fino a C. Villanuzza da dove raggiunge, a q uota 154, la strada che per C. Rotta giunge a 
Levane. Il limite segue poi tale strada verso sud-e st fino ad incontrare, a quota 227, la ferrovia con  
la quale si identifica fino alla S.S. n. 69 (quota 249); segue questa S.S. per breve tratto fino ad 
incontrare nuovamente la ferrovia a quota 260; ripr ende quindi a seguire la ferrovia fino al 
cavalcavia di quota 266, dove ritorna sulla S.S. n.  69 per percorrerla fino a Palazzone (quota 253); 
da qui segue nuovamente la ferrovia fino a Indicato re. Da Indicatore il limite procede verso sud 
sulla strada per Levarino, Chiani, S. Giuliano, Battifolle, Tuori, Badia Al Pino e stazione ferroviaria 
di Badia Al Pino; da questo punto riprende a seguir e la ferrovia fino alla stazione di Monte San 
Savino (quota 265). A questo punto il limite abband ona la ferrovia per seguire la strada per la Gora, 
Rialto, I Confini, Podere della Madonna, C. S. Biag io e al bivio di quota 259 ripiega a sud-ovest 
sulla strada per Pieve Vecchia-Foiano e raggiunta l a ferrovia a quota 257 la segue verso sud fino 
alla località Pratomaggio. Da qui il limite segue i l canale di bonifica che passando per quote 253 e 
in prossimità di C. Nuove, a quota 251 segue la str ada per Podere, via Larga I, Pasquino e fino a 
quota 249 ove incontra il limite provinciale Arezzo -Siena; segue detto confine provinciale verso 
nord-ovest fino a la Casella, qui l’abbandona per s eguire la strada per le Cantine, Bellanda I, quota 
267, Montechiori; prosegue ancora a nord passando a d est di Poggiarello e fino al quadrivio di 
quota 269 da dove piegano da nord-ovest, segue per la strada per il Casalino, Maestà dei Mori e fino 
ad incontrare nuovamente il confine provinciale Sie na-Arezzo col quale si identifica in direzione 
nord fino a M. del Calcione. Da questo punto il lim ite segue verso nord la S.S. n. 73 per Calcione, 
Gorghe, Dreini, Palazzuolo, la Commenda, fino ad incontrare il confine provinciale che segue verso 
nord-ovest fino a Monte Maione, punto di partenza della descrizione. 
Provincia di Firenze e Provincia di Prato 
Territorio A 
La delimitazione ha inizio nel punto di incontro fr a il confine comunale Cerreto Guidi-Vinci ed il 
confine provinciale Firenze-Pistoia, nei pressi di Cerbaia (quota 34). Il limite percorre verso est il  
confine provinciale predetto fino ad incontrare, su l Rio Barberoni, la strada Tizzana-Seano; segue 
questa strada fino a Seano, indi segue verso nord-e st la strada per Campiglioli e al primo quadrivio 
ripiega a sud-est, sulla strada per Carmignano, fin o a Montecchio. Di qui il limite prosegue ad est 
sulla carreggiabile che passa a nord del Podere Ceg oli, a nord-est de le Torri, a ovest di Villa 
Magra, passa per quota 71 e a quota 39 attraversa u n affluente di destra del F. Ombrone; poco dopo 
volge a sud sulla strada che per le Fornaci e Calci naia giunge fino a Comeana (quota 51). Da questa 
località il limite, lungo un sentiero, raggiunge il  T. Ombrone in corrispondenza di quota 30 e lo 
segue fino alla confluenza con il fiume Arno, attra versa quest’ultimo per immettersi sulla S.S. n. 67 
che segue fino a Lastra a Signa; indi, in prossimit à di quota 35, si immette sulla strada per S. Ilari o, 
la segue fino a S. Ilario per proseguire poi a est sulla carrareccia che porta sul Borro Valimorta con  
il quale il limite si identifica fino alla confluen za con T. Vingone. Il limite prosegue verso sud-est  

=== PAGE 97 ===
 
 
11 
 
lungo il T. Vingone fino al Ponte a Vingone per poi  seguire la strada per Scandicci fino al fiume 
Greve col quale si identifica verso sud fino a la G ora; da qui, lungo la strada che passa per 
Galluzzo, S. Felice, Pian de’ Giullari, Piazza Cald a, Cinque Vie e Moccoli, arriva a Bandino e 
Spedalluzzo; piega quindi a nord-est sulla strada p er le Lame e Nave a Rovezzano fino ad 
incontrare il confine comunale Bagno a Ripoli-Firenze che segue verso nord-est fino alla ferrovia. Il 
limite segue poi in direzione ovest la linea ferrov iaria fino al T. Mensola (quota 58), col quale si 
identifica verso nord fino a Ponte a Mensola (quota  73); qui devia a ovest sulla strada che dopo 
Villa l’Arcolaio attraversa il T. Affrico e al quadrivio di quota 65 risale a nord lungo la strada per  le 
Lune, Magnolia e S. Domenico ove incontra il confin e tra i comuni di Firenze e Fiesole; segue 
questo confine in direzione nord-ovest fino a incon trare la strada per Caldine e l’Olmo e la percorre 
fino a Indicatorio (quota 495), poi piega ad est su lla strada per le Colonne e Fattoria di Masseto, a 
quota 376, devia a nord sulla carreggiabile che por ta a C. Pianola e al Santuario della Madonna del 
Sasso; da qui per una mulattiera si immette sulla s trada che porta a le Lucole (quota 404), segue 
quindi la strada per S. Brigida, Fornello (quota 40 1) e Sportigallo (quota 433), e da questa località,  
seguendo la strada campestre che passa da Vignale ( quota 455) e Pietramaggio, attraverso una 
mulattiera incontra e segue la strada per Galiga. D a Galiga il limite segue verso est il fosso che 
passa a nord di Campitroti e 250 metri circa prima di quota 211 si immette, risalendo in direzione 
nord, sul fosso che passa per i Lessi e quota 829, raggiunge così, a sud-est di M. Giovi (fra le quote  
992 e 923), il confine comunale Vicchio-Pontassieve  che segue fino a Guardianelli ove incontra i 
confini comunali Dicomano-Vicchio-Pontassieve; segu e verso nord-est quello tra i comuni di 
Dicomano e Vicchio fino a Poggio al Cucco, in pross imità di quota 339. Da qui il limite segue 
verso nord-ovest il sentiero e poi la mulattiera ch e passa per quota 311, supera il bivio per San 
Martino a Scopeto (quota 358), e sempre sulla mulat tiera, volge ad est fino ad inserirsi sul Borro 
delle Matricole a nord di quota 220, quindi segue i l Borro stesso fino al ponte sulla strada per 
Dicomano (quota 160). Il limite segue poi verso sud -est la strada Dicomano fino al bivio di quota 
163 da dove, lungo un affluente, giunge sul T. Siev e a sud-est di quota 151, lo attraversa 
raggiungendo, a quota 156, la strada che fiancheggi a la ferrovia e segue questa strada verso nord 
fino in località il Rupino, ad est di quota 162. Da  questo punto il limite segue in direzione est, la 
mulattiera che porta a C. Vicigliano (quota 344), q uindi in direzione nord-est la strada campestre 
per il cimitero; da qui si identifica con la strada che in direzione est passa per quota 312 e raggiunge 
poi, per un borro, il Fosso di Rimaggio. Da qui il limite risale verso nord il Fosso di Rimaggio e a 
quota 328 piega ad est su un suo affluente che segu e fino in prossimità di quota 608, indi segue, in 
direzione sud, il sentiero che passa ad ovest di qu ota 630 fino a giungere al bivio poco a nord-est di  
quota 556 ove segue l’affluente che a quota 216 sfo cia sul T. S. Godenzo. Da questo punto il limite 
si identifica verso sud col T. S. Godenzo fino nei pressi di Borghetto, risale a sud un suo affluente di 
sinistra che passa ad est di quote 310 e 322 fino a  giungere, nei pressi del cimitero a sud-est di 
Frascole, a toccare la strada per Dicomano; segue l a suddetta strada per brevissimo tratto verso sud-
est, per poi risalire a est il tratto iniziale di u n affluente del F. Sieve ed immettersi quindi sulla  
mulattiera per la Cella e Passatoio (quota 518); da Passatoio segue il Fosso del Buio fino ad arrivare 
ad est di quota 425 ove devia ad est su un suo affl uente fino alla mulattiera per il Palazzo (quota 
574) e C. Petroniano (quota 594), mulattiera che se gue fino a C. Fogna (quota 418) dopo aver 
attraversato, a quota 567, il confine comunale di L onda-Dicomano. Ad est di C. Fogna il limite 
prosegue lungo il borro che nei pressi di quota 529  e a sud de i Gocci attraversa la mulattiera che 
per quota 533 giunge a C. Petroio e oltre la Lastra ; percorre questa mulattiera fino ad incontrare e 
seguire, nei pressi di Valpiana, l’affluente di des tra del Borro di Rincine che attraversa la strada p er 
Rincine, si immette, nei pressi di quota 353, sul B orro di Rincine e lo segue per brevissimo tratto 
verso sud fino ad incontrare un affluente di sinist ra che segue verso sud fino al ponte sulla strada 
per Caiano, a nord di Cave di Pietra. Il limite segue quindi la strada per Caiano e al cimitero piega a 
sud per il sentiero che passa da quota 508, si imme tte sulla mulattiera che attraversa il Fosso di 
Caiano e seguendola aggira a ovest quota 613, attra versa il Fosso di Cornioleta per poi piegare ad 
ovest e a quota 602 volge a sud per Corte da dove, attraverso un affluente del T. Moscia che passa a 
nord di quota 491, giunge al torrente stesso. Da qu esto punto il limite volge a nord sul T. Moscia e 

=== PAGE 98 ===
 
 
12 
 
poco prima di Londa piega ad ovest su un suo afflue nte che passa per quota 295, indi si immette sul 
sentiero che a quota 534 incontra la mulattiera per  C. Rocca Secca e Sussinete, segue questa 
mulattiera fino a quota 513 ove si innesta sulla strada per Turicchi, strada che segue verso ovest fino 
ad incontrare il confine comunale Dicomano-Londa; s egue questo confine verso sud fino a quota 
692, indi segue la strada per Petrognano, Rimaggio,  Molino di Mentone e Borselli. Da Borselli il 
limite prosegue sulla S.S. n. 70 per Diacceto e al ponte del km 7 (quota 625) segue a sud l’affluente 
del Borro di Confico, poi risale l’affluente di sin istra che per quote 360 e 524 giunge alla strada pe r 
Ristonchi; percorre quindi detta strada e, lungo la  strada che passa dal Cimitero di Ristonchi e da 
quota 429, giunge a la Rimessa e a Paterno; si imme tte poi sulla strada per quota 331 e Pagiano; 
risale per breve tratto il T. Vicano di S.Ellero, i ndi il suo affluente che per i Macelli giunge a il 
Vignale. Da qui il limite segue la strada per Salti no, indi la strada per Pietrapiana fino al km 3,800  
circa ove devia a destra sul T. Chiesimone fino a o vest di quota 646; da qui attraverso un affluente 
di sinistra del T. Chiesimone raggiunge e segue la mulattiera per Alberi, quota 815 e C. Morandina 
indi, seguendo verso sud un sentiero e un borro, gi unge sulla strada per Reggello ad est dell’abitato, 
attraversa detta strada per seguire prima il sentie ro passante per quota 481 e poi la mulattiera per 
quota 588, C. Stoppi e il cimitero di Forlì, fino a  raggiungere, dopo C. Capanne (quota 595), il 
confine provinciale Firenze-Arezzo. Da qui il limit e coincide verso sud-ovest col confine 
provinciale fino a quota 129 nei pressi di Macelli,  indi verso nord segue la S.S. n.69 fino al bivio 
per Rignano sull’Arno; passa a nord di Rignano e da  quota 163 con linee rette successive che 
uniscono Fornace, Villa Pepi, C. Istieto (quota 142) giunge a C. il Pratello. 
Da C. il Pratello il limite segue per breve tratto la strada per Cellai fino a quota 143 e da qui con una 
linea retta arriva a quota 153, a sud-ovest di Vill a il Palagio; segue ad ovest la strada per Salceto fin 
quasi in corrispondenza di Palazzo di Salceto, giun ge per una strada campestre nel Fosso del 
Salceto, indi risale per breve tratto questo ultimo ed il suo affluente che passa per quota 155 e lungo 
la strada raggiunge Cancello. Da qui il limite segu e verso sud la strada per Palazzolo e Burchio e al 
ponte che precede Burchio risale il corso di un aff luente dell’Arno fino alla sua origine, a nord di 
quota 254. Da questo punto il limite, per una strad a campestre, raggiunge e segue la strada per C. 
Torricella, Fattoria di Loppiano, S. Vito, quote 26 7 e 275, fino ad incontrare il limite comunale 
Incisa in Val d’Arno-Figline Valdarno nei pressi di  C. Moriano. Il limite coincide verso sud-est con 
detto confine comunale fino ad incontrare il Borro del Molinaccio; risale questo borro fino a quota 
240 per poi seguire la strada che verso est e per q uota 270 giunge a C. Macchie, C. Puccetto, a nord 
di C. Bagno e a quota 127; piega quindi a sud e poi  ad ovest sulla strada per il Palagetto e fino al 
cimitero di Figline Valdarno a quota 128. Il limite  discende poi a sud sulla strada per Case il 
Crocifisso, Case Calandrina, quote 153 e 183 e fino  a quota 202 da dove segue la mulattiera che 
dopo quota 193 si allaccia alla strada per Case il Billo; segue questa strada giungendo fino a Pavelli  
e poco dopo piega a sud sulla carrareccia per quota 276 e sul sentiero fino a C. Mugaione da dove si 
identifica, verso ovest, col Borro del Cesto fino a  quota 308; qui incontra il confine comunale 
Greve-Figline Valdarno che segue verso sud fino al confine provinciale Firenze-Arezzo; segue 
verso sud detto confine fino ad incontrare quello t ra le province di Firenze e Siena che segue fino al  
Podere Spadino (quota 93), a nord-ovest di Poggibon si. Da questo punto il limite procede in 
direzione nord-ovest sulla strada per Certaldo e al la periferia dell’abitato volge a nord-est risalend o 
il T. Agliena fino a quota 82 per poi proseguire su lla strada per il Paretaio, Scarpeto e Monsala, 
dopo Monsala a quota 202 piega a sud sulla strada per Podere Sovigliana e quota 82 e a quota 191 si 
innesta sulla strada per Tresanti, strada che segue fino a quota 168 ove incontra il confine comunale 
Montespertoli-Certaldo. 
Il limite segue verso ovest il predetto confine comunale fino a quota 69 ove piega a nord-ovest sulla 
carreggiabile che si inserisce, vicino al cimitero,  sulla strada per Voltigiano e Castelfiorentino; 
segue questa strada fino all’incrocio di quota 70 p er proseguire poi su quella per Podere Fornace, 
quota 139, Monte Molino, le Colmate e dopo aver att raversato il rio prosegue a ovest, indi a sud 
sulla strada per Gello alle Fonti e Podere il Caloso. Da Podere il Caloso il limite, con una linea retta, 
raggiunge Villa Malacoda e con un’altra linea retta  in direzione sud-nord raggiunge il torrente 

=== PAGE 99 ===
 
 
13 
 
Pesciola, lo percorre fino ad inserirsi sulla carra reccia diretta a Bagnolo e poi sulla strada per 
Ortimino passando per Cabbiavoli, Casanova, Chiesa di Ortimino, Sodera, Ortimino, C. Arzillo, C. 
Paolo, Gricciano e Palazzaccio. 
A Palazzaccio il limite piega a sud-ovest sulla str ada per quota 82, Quercecchio, Podere Poggio 
Carnicchi, quota 95 e dopo quota 73 si innesta sull a strada per il Casone, Borgo Vecchio, 
Fontanella, S. Andrea e al bivio per Colombaie piega a nord sulla strada per Podere delle Querce, C. 
Pogni, quota 45, C. Niccolai, quota 33, C. Bracali, quota 35, Monteboro, quota 46 (ad ovest di Villa 
Comparini), Podere Gattaia e Pianezzoli. Da Pianezz oli il limite ripiega verso est sulla strada per 
Villanova e Montelupo Fiorentino, attraversa il pon te sul torrente Pesa indi ripiega ad ovest sulla 
strada per Capraia, Castellina, Limite, Sovigliana e al Ponte di Marcarro segue il corso dell’Arno 
fino a C. la Motta dove prende la strada che per Case Giannini, Fattoria delle Buche e Bassa arriva a 
C. Marconcini. Da qui il limite piega a nord lungo la strada per Madonnino e dopo quota 78 piega 
ad ovest sulla strada per Podere Belvedere, C. Ross etti fino ad incontrare, poco prima di C. 
Belvedere, il limite comunale Cerreto Guidi-Fucecch io che segue verso nord fino ad incontrare, a 
quota 99, ad est di Citernella, la strada che verso nord-ovest porta a Villa Mattei; segue quindi verso 
nord detta strada fino a Villa Mattei (quota 47) do ve riprende a seguire il confine comunale fino ad 
intersecare ad ovest di Podere Formica, la strada p er Ponte di Masino; segue questa strada fino al 
bivio di questa a quota 20 poco prima del torrente Vincio e qui piega a nord-est sulla strada che a 
nord di C. Pozzolo e per quota 40 giunge a quota 21 , dove si innesta verso est sulla strada che 
fiancheggia il torrente Vincio e la segue fine a qu ota 24 sul bivio di Lazzeretto. Da qui il limite 
segue la strada per Lazzeretto e a quota 33 si imme tte, verso nord-ovest, sulla strada che per quote 
29, 25 e 27 raggiunge quota 20; da qui risale per brevissimo tratto il Rio Vincerello, poi risale il suo 
affluente che scorre ad est di C. Acquerata fino ad  incontrare il confine comunale Cerreto Guidi-
Vinci, confine che il limite segue verso nord-ovest  per breve tratto fino ad incontrare, a quota 34, i l 
punto di partenza della descrizione. 
Territorio B 
La delimitazione inizia in corrispondenza del punto  di incontro fra la strada S. Gimignano-
Camporbiano ed il confine provinciale Firenze-Siena , a quota 464. Il limite segue la strada per 
Camporbiano e continua sulla stessa fino a giungere  al bivio per Castagno (quota 459); da qui 
prosegue per le Lame fino a C. Ford ove volge a nor d-ovest lungo una campestre che raggiunge un 
ruscello, risale detto ruscello verso nord fino a q uota 380 e si immette, in direzione nord, nel Botro  
delle Penerine che risale fino ad incontrare la pri ma sorgente, raggiunge la sorgente verso quota 
561, arriva a Montignoso ove trova la strada che po rta a Marrodo e S. Vivaldo; percorre questa 
strada fino a C. Nuova (quota 290) dove la abbandon a per piegare a sud-ovest lungo la campestre 
che, passando a monte di Redine, arriva al T. Carfa lo; da qui per un sentiero si immette sulla 
campestre che passa per Poggiali e arriva a Colomba ia. Da qui il limite segue la strada verso nord-
ovest fino ai confini con la provincia di Pisa in prossimità di Podere Strada; segue detto confine fino 
al T. Carfalo, risale il T. Carfalo per breve tratt o, incontra e risale il suo affluente di destra che  
scorre ad ovest di Tonda e per una strada campestre  giunge a Tonda; qui si immette sulla strada che 
porta a Castellari e al bivio di podere Fornace, ri prende la strada verso nord per Campiano, S. 
Cerbone, S. Pietro e fino a Mura attraversando il T . Egola. Da Mura il limite risale verso nord sulla 
strada per Collerucci fino ad arrivare a Beccucco d a dove piega a nord-est fino ad incontrare il rio 
Aia; risale questo rio verso sud fino ad incontrare  e risalire il suo affluente di destra che arriva a d 
ovest di Poggio Bruscolo, piega quindi ad est e rag giunge quota 182. Da qui il limite si immette 
sulla strada campestre che va a la Collina, passa a  sud di quota 205 e tocca Sevolina e Maremmana 
2°; giunge alla strada per Castelfiorentino 500 met ri circa a nord-est di Tinti dei Mori, la segue per  
C. Fioretti fino al ponte sul Rio Pietroso e da qui  lungo la strada per quote 53, 58, 62, le 
Vecchiarelle, raggiunge quota 54; da qui volge a su d-est lungo la strada che costeggiando il T. Elsa 
porta a Casino d’Elsa, C. Del Buon Riposo, Caselsa,  Montemagni, Fornace, Melaia, la Catena dopo 
di che, a quota 67, incontra il confine provinciale  Firenze-Siena che segue in direzione sud-ovest 
fino al punto di partenza della descrizione. 

=== PAGE 100 ===
 
 
14 
 
Territorio C 
Il punto di partenza della delimitazione si trova i n località Stradone sul confine provinciale Firenze-
Pisa, a nord-ovest di Castelnuovo d’Elsa. Da questo  punto il limite, segue, in direzione sud-est, la 
strada per Dogana e prima di raggiungere tale local ità volge a sud-ovest lungo la strada che 
fiancheggia il corso del Rio Vallese fino al Podere  Vallese; da qui per una strada campestre che 
passa a quota 56 arriva attraverso un sentiero a Po ggio Carlotta ed a quota 151 si immette sulla 
carreggiabile che si congiunge con la strada che pa ssa per Ovile d’Orlo; segue detta strada verso 
nord-ovest ed a sud di Villa si immette sulla carre ggiabile che attraversa il Rio Orlo, gira a nord di  
Poggioderi, indi si immette sulla strada che per Me zza Costa e Casastrada riporta verso C. Gello 
attraversando il Rio Orlo; prima di raggiungere C. Gello, in corrispondenza della carreggiabile per 
Cerreto, si immette sul Rio Cerreto che risale fino  ad incontrare il confine provinciale; segue quindi  
quest’ultimo per Campriano fino ad incontrare il punto di partenza della descrizione. 
Territorio D 
La delimitazione inizia in corrispondenza di quota 265, nel punto di incontro del T. Agna degli 
Acquiputoli col T. Agna delle Banditelle, sul confi ne provinciale Pistoia-Firenze. Da tale punto il 
limite segue in direzione est una carrareccia fino a quota 357 da dove, seguendo la strada per quota 
376, 418 e 448, giunge in località Casaccia; da qui per una carreggiabile che passa per quota 425, C. 
Poggetto, C. Valiano si immette sul T. Bagnolo, in prossimità di C. Montachello, e lo segue fino a 
Bagnolo. Da Bagnolo il limite volge ad ovest lungo la strada per Fornacelle fino a raggiungere, a 
quota 81, il confine provinciale che segue verso nord fino al punto di partenza della descrizione. 
Provincia di Pisa 
La linea che delimita la zona inizia nel punto in cui la S.S. n. 67 attraversa il Rio S. Bartolomeo, nei 
pressi di Badia in comune di S. Miniato. Il limite si identifica quindi verso est con la S.S. n. 67 fi no 
a C. Taddei (quota 24) e da qui volge a sud e ad es t per la strada e per i sentieri che passando a nord 
delle quote 33, 38 e 31 giungono a Pozzo e, per quo ta 29, a C. Ribaldinga; prosegue ancora verso 
est lungo il sentiero immediatamente a sud del cimitero, indi segue la strada per quota 31 e S. Pietro 
e il sentiero per C. Pozzo (quota 42); da qui per u na carrareccia raggiunge S. Angelo. Da qui il 
limite ripiega a nord sulla strada carreggiabile ch e si innesta sulla S.S. n. 67 poco prima del km 42,  
segue la S.S. n. 67 in direzione est e subito dopo il km 43 piega a sud sulla strada per Pino, quote 73 
e 88 fino a quota 108; piega quindi ad est lungo la  carrareccia per C. Salvini e successivamente a 
sud-est sulla strada per Poggio a Isola e sulla car rareccia per C. Pereto e quota 34; da qui, passando  
sulla carrareccia che giunge a sud-est di quota 36,  giunge per la carreggiabile a Canneto, a nord-est 
di quota 88, prosegue poi sulla strada per Vignacci a e C. Capo di Vacca e, verso sud, per C. 
Mengrano, fino a giungere sul R. Pilerno a nord-est  di Guazzino. Il limite prosegue verso sud-est 
sul R. Pilerno, indi, verso sud, segue il confine provinciale Pisa-Firenze fino a Paretaio, poi segue la 
strada per Podere Gello, C. Collicino, C. della Gua rdia e fino a quota 135; qui devia a nord-ovest 
sulla strada per le Caselle, Casale, Podere Luigia e, attraversato il R. Ensi, si immette sulla strada  
per Sorrezzana, che segue verso sud per breve tratt o; devia quindi sulla strada che passando per C. 
Brotini e Molinaccio giunge a Bucciano. Da Bucciano  il limite procede ancora verso sud sulla 
strada per C. Fontine e C. Barbinaia, attraversa il  R. Chiecina e prosegue sulla carrareccia per 
Mandrie Alte fino a raggiungere il bivio con la car reggiabile per Agliati a nord di Castiglione; qui 
volge a nord-ovest sulla carreggiabile per Agliati e prima di giungere in questa località devia a sud-
ovest sulla carrareccia che si immette, in prossimi tà di quota 67 sulla strada per Podere del 
Molinaccio; segue questa strada per breve tratto po i piega a sud sulla strada che passa per Paretaio, 
la Pieve, S. Giorgio e la percorre verso est fino a l bivio immediatamente prima di la Casina. Da 
questo bivio il limite percorre verso sud la carreg giabile che, passando ad est di quota 63, giunge ad  
una curva in prossimità di T. Carfalo, quindi si id entifica verso sud-ovest con T. Carfalo fino al suo  
affluente R. Metato; risale poi il R. Metato fino a l torrente che scorre ad est di Sobita, risale lung o 
questo torrente fino alla sua testata, procede anco ra verso sud su una carrareccia fino ad incontrare 
la croce isolata sulla strada tra Libbiano e Pratel lo. Il limite segue poi verso sud la strada per S. 

=== PAGE 101 ===
 
 
15 
 
Teodoro fino a il Molinaccio per immettersi poco do po sul R. Polonia fino al suo incontro con la 
carrareccia per Fonticchio; segue questa ultima ver so sud-ovest fino al suo inserimento sulla strada 
per Ghizzano, strada che percorre fino a C. Cornial e (quota 165); da qui procede a sud sulla strada 
per C. dei Frati (quota 87) e, lungo una carrarecci a ed un breve tratto del T. Roglio, raggiunge S. 
Maria e prosegue fino al bivio di Castagneto; qui d evia a sud-ovest e poi a sud-est sulla strada per 
Bardone (quota 67), da dove, seguendo una carrarecc ia, giunge sul T. Roglio in prossimità di quota 
55. Percorso verso nord-ovest il T. Roglio fino a q uota 55, il limite piega a sud su un affluente del 
Roglio fino ad intersecare e seguire la carrareccia che verso sud-est, passando in prossimità di quota 
107, a quota 110 si immette sulla strada per Guardi ola, Poggettino, S. Martino, C. Cuccheri e 
Fabbrica di Peccioli; giunge così a S. Giusto dove volge a nord-ovest sulla carrareccia per la località 
Palaie e Colombaia; da Colombaia con successive linee rette passa per Faeta, C. Piagge e raggiunge 
la Colcinaia ed il F. Era. Da tale punto la linea p rosegue a sud sul F. Era e alla confluenza del T. 
Sterza ripiega a sud risalendo quest’ultimo fino al  Ponte della Sterza; segue poi verso est e sud-est 
la Via delle Saline fino al bivio del km 14,800 cir ca (quota 86) e qui prosegue ad ovest sulla strada 
per C.S. Salvatore fino al bivio del km 3 (quota 120). 
Da detto punto il limite segue a sud e per brevissi mo tratto la strada per Orciatico fino al Rio 
Torbido, col quale si identifica verso ovest fino ad incontrare la strada che passando in prossimità di 
quota 174 giunge a il Casino (quota 252); segue que st’ultima strada e sorpassato il Casino piega a 
nord per Podere Trieste e per quota 178, curvando a  sud di Montacuto, giunge sul Rio Cecinella. Il 
limite si identifica per breve tratto e verso ovest  con il Rio Cecinella e col suo affluente di sinist ra 
fino ad incontrare e poi seguire il sentiero che da  quota 255 giunge sul T. Sterza; si identifica vers o 
sud  col T. Sterza fino al punto di incontro dei co nfini comunali di Chianni, CastelIina Marittima e 
Riparbella, nei pressi di Podere delle Gusciane; se gue poi verso nord i confini comunali Chianni-
Castellina Marittima e Chianni-S. Luce fino al Pogg io del Tiglio ove incontra, in prossimità di 
quota 593, un piccolo corso d’acqua che segue verso ovest fino ad incontrare la strada per S. Luce a 
quota 427. Il limite prosegue quindi sulla strada p er S. Luce e Pastina e al km 30 piega ad ovest su 
un affluente del Botro del Rotini fino a quota 88; da qui segue la carrareccia che tra le quote 140 e 
122 piega a nord-est giungendo fino all’incrocio di  quota 141; a questo punto ripiega decisamente 
ad ovest sulla carrareccia parallela al T. Sabbiena  e a quota 140 volge a nord, attraversa il T. 
Sabbiena a quota 97 per congiungersi, successivamen te, alla strada per S. Luce in prossimità di 
quota 126. Il limite procede, verso nord-est e per breve tratto, sulla strada per S. Luce e al bivio d i 
quota 130 piega sulla carrareccia che, attraversata  la Fossa a quota 97, giunge al bivio di quota 115 
e, toccate le quote 101 e 82, raggiunge quasi il Bo tro del Ricavo, col quale il limite si identifica 
verso nord-est fino ad incontrare la strada per S. Luce pochi metri a nord del km 25; segue questa 
verso nord per breve tratto e subito dopo il ponte sul F. Fine piega ad ovest sulla carrareccia che per 
quote 303 e 320 giunge sul Botro Torella. Il limite  percorre verso nord-ovest il Botro Torella, indi i  
confini comunali Casciano Terme-S. Luce e Casciano Terme-Lorenzana fino ad incontrare la strada 
per Lorenzana nei pressi di Poggio alle Talpe; perc orre quest’ultima strada passando in prossimità 
dei Greppioli, Colombaie e C. La Quercia, poi prosegue per Laura e C. Pancanti. 
Prima di giungere a Acciaiolo, il limite piega a su d sulla carreggiabile che, costeggiando buona 
parte de il Rio, giunge a Forcon, C. Canea e poco d opo C. Viepri la abbandona per seguire un 
affluente del Fosso Cunella indi, attraversata la f errovia segue verso nord la carreggiabile che 
fiancheggia ad ovest la ferrovia stessa fino al biv io per S. Regolo; segue quindi la strada che passa 
da S. Regolo, Mezzastrada e C. di Larignano, attrav ersa il R. Fiocina, passa per Case Fondo alla 
Grotta e giunge a Torretta; da qui, verso nord, seg ue il confine provinciale Pisa-Livorno fino a 
Valico a Pisa. Da qui il limite segue ad est la carrareccia che, passando da quota 16 e poco a nord di 
Villa Achiardi, giunge ad un incrocio in prossimità  del F. Isola; si identifica col F. Isola verso sud -
est fino ad incontrare il confine comunale Crespina -Fauglia ad ovest di Ceppaiano, percorre questo 
confine verso nord fino ad incontrare la strada per  Ponsacco ad ovest di Migliano; percorre questa 
strada passando da Cenaia, Perignano, Podere Poggin o e all’incrocio di quota 23, prima del km 1, 
l’abbandona per seguire ad est la carreggiabile che  tocca quote 26 e 24; da qui attraversa il F. 

=== PAGE 102 ===
 
 
16 
 
Cascina e prosegue sulla strada per C. Terrabianca e S. Sebastiano; da qui segue a sud-est la strada 
Ponsacco-Strada, fino ad incontrare il confine comu nale Ponsacco-Capannoli che segue verso nord-
est fino al F. Era. 
Il limite si identifica verso sud-est col F. Era e con i confini comunali Peccioli-Capannoli e 
Peccioli-Terricciola, fino alla carreggiabile che a d est dei Cappuccini conduce a Peccioli; segue poi 
quest’ultima carreggiabile fino al quadrivio di quo ta 53, indi, verso nord, sale sulla strada che dopo  
C. Bachinello aggira a nord Villa Antinori e, passa ndo poi ad ovest di C. Bandonica e per S. 
Sebastiano, giunge sul T. Roglio a quota 45. Il lim ite coincide verso sud-est col T. Roglio per poi 
seguire la carrareccia che da quota 48 e verso nord-est si allaccia alla strada per Forcoli e Pontedera; 
segue verso nord-est detta strada e al km 3,300 cir ca devia ad est sulla strada per Podere Valletta, 
indi, verso sud-est, segue la strada per in Selva e dopo il cimitero di Treggiaia piega a nord-est sulla 
strada per Monte Castello. Da Monte Castello il lim ite segue ad ovest e poi a nord la carreggiabile 
per S. Andrea e al bivio successivo a quota 100 pie ga ad ovest sulla carrareccia che passa ad ovest 
di C. Meleto e C. Cerretello, quindi, attraversato il R. Lama, piega a sud-ovest per Podere di 
Vardallo; da qui prosegue sulla carreggiabile fino al bivio di quota 61 per poi volgere a nord fino a 
giungere al Ponte Pollino; da qui percorre poi vers o sud-est la strada per Monte Castello e al bivio 
per C. Petriccio devia ad est-fino all’incrocio del cimitero, segue poi la strada per C. Giani e al bivio 
successivo a quello per Podere le Poste, devia ad e st fino a giungere sul R. Bonello. Da qui il limite  
si identifica verso nord col R. Bonello fino a quot a 31, poi col suo affluente di destra fino a C. S. 
Biagio e da qui, lungo la strada per il Cocomero e Marciana, si ricongiunge al R. Bonello che risale 
fino quasi all’origine, poi segue la carrareccia pe r C. Val di Pulia e quindi piega a sud su una 
carreggiabile che si innesta sulla strada per Forcoli tra le quote 167 e 181. Il limite percorre la strada 
per Forcoli e al bivio posto a sud-ovest di quota 1 71, con una linea retta, raggiunge il Piaggino e da  
qui, lungo la carrareccia ad est, raggiunge il Botro della Tosola che segue a sud per breve tratto fin o 
ad incontrare il ponte sulla strada per Forcoli a s ud di quota 41; segue poi la strada che passa a nor d 
de il Casino e ad est di Larino risale un affluente  di sinistra del Botro del Rigone fino ad incontrar e 
una carrareccia; da qui con una linea retta raggiun ge verso sud la quota 158 e prosegue sulla 
carrareccia per la Figuretta; raggiunta questa loca lità prosegue sulla strada ad est e 300 metri prima  
de le Fornacine, devia a nord sulla carrareccia che  passando da Mucchieto arriva al Botro della 
Tosola; segue questo botro fino a quota 47, ove imb occa la carrareccia per Centolivi, attraversa la 
strada per Colleoli, giunge a Montemari e per un se ntiero si innesta sulla carrareccia per Carecchi, 
proseguendo sulla carrareccia, verso nord attraversa il R. Ricavo e si immette sulla carrareccia per il 
Forrone, aggira a nord C. Arneto e toccando quota 1 44 arriva a C. S. Giusto; da qui prosegue sulla 
carreggiabile per C. Fontanelle e giunge al confine  comunale Palaia-Montopoli sul Rio Ricavo. Il 
limite si identifica col R. Ricavo fino ad incontra re il quadrivio di quota 24, quindi segue verso est  
la strada per S. Bartolomeo fino a Muscianello per poi seguire la carrareccia, che attraverso quota 
56, si immette sulla strada per Palaia; segue quest ’ultima strada fino ad incontrare il R. Chiecinella , 
indi si identifica con il Rio fino al Podere del Mo linaccio ove piega a nord sulla carrareccia per S. 
Emilio e, dopo aver attraversato il R. Chiecina, pi ega a nord-ovest sulla strada per S. Lorenzo, C. 
Pozzo, Podere Chiecina, la Tinta, Villa Dolfin, quo ta 69, quota 51 e fino all’innesto sulla strada per  
San Romano al km 30,200 circa. Il limite segue per brevissimo tratto la strada per S. Romano fino 
ad incontrare, a quota 25, il T. Vaghera; si identi fica con questo torrente verso est fino a nord-oves t 
di Stibbio, ove segue la strada per il cimitero, Ca scina Ridolfi, C. Valori e al bivio per Palagio, a 
nord di Podere della Fonte, volge ad est e poi a no rd sulla strada per Catena; raggiunge Catena a 
quota 28 e qui piega ad est per Badia, fino al punto di partenza della descrizione. 
Provincia di Pistoia 
La linea di delimitazione ha inizio nel punto in cu i il confine provinciale Pistoia-Firenze è 
attraversato dalla S.S. n. 436 Francesca Fucecchio,  nei pressi di Cerbaia del Comune di 
Lamporecchio. 
Da qui il limite segue in direzione nord-est il con fine comunale Lamporecchio-Larciano fino ad 

=== PAGE 103 ===
 
 
17 
 
incontrare la strada per la Colonna e Brucianese; s egue quindi detta strada fino a giungere ad ovest 
di S. Rocco di Larciano, ripiega poi sulla strada p er Biccimuri e, superato l’incrocio di quota 31, 
poco prima di Camaggiore volge a nord-est sulla str ada per Cecina. Il limite segue questa strada 
fino al bivio posto ad est di Podere Galeotti; da q ui devia a nord-ovest sulla carreggiabile per 
Pozzarello passando da quota 46, 51, e 56; dopo Poz zarello prosegue ancora verso nord-ovest sulla 
strada che a quota 48 passa sul Rio Gerbi e al quad rivio di quota 38 piega a nord sulla strada che a 
monte di Monsummano Terme raggiunge quota 36 e Vill a Renatico, seguendola fino a Croce e 
Colonna. Da Colonna il limite prosegue a nord-est s ulla strada che fiancheggia la ferrovia fino a 
quota 34, ove incontra i confini comunali Serravall e Pistoiese-Pieve a Nievole-Monsummano 
Terme; quindi, verso nord, si identifica col confin e comunale di Serravalle Pistoiese, fino in 
prossimità di quota 200 a sud-ovest di Le Case; da qui, per una carrareccia, raggiunge il T. Vincio 
al ponte per la Vergine. Il limite in direzione nor d-ovest risale lungo il T. Vincio fino ad incontrar e 
il confine comunale Pistoia-Marliana, col quale si identifica fino a Cupano (quota 449). Da questo 
punto il limite segue la mulattiera per Castellina e C. Masella (quota 398); qui abbandona la 
mulattiera per seguire l’affluente di destra del Ri o Torbecchia che discende fino a quota 202, risale 
poi sull’affluente di sinistra corrispondente e, in  direzione nord, si immette sulla carrareccia e sui  
sentieri che per quote 372, 420, 386 e 312 raggiung ono C. Spampani a sud di Sarripoli. Da qui, in 
direzione nord-est, il limite prosegue per circa 20 0 metri sulla strada per Gello, volgendo quindi a 
nord sulla carrareccia che incontra a sud di quota 312, un piccolo affluente di destra del T. Vincio di 
Brandeglio, affluente che il limite segue fino alla  sua confluenza col T. Vincio di Brandeglio. A 
questo punto il limite attraversa la strada per Cam piglio e per la mulattiera che tocca la quota 200 
giunge a Piazza (quota 245); segue poi la carreggia bile che a quota 239 attraversa la strada Pistoia-
Cireglio e poi prosegue fino a quota 234 a sud di V illa Igno; da qui, per la strada campestre che 
tocca quota 244 e proseguendo verso sud-est, raggiu nge un torrente seguendo il quale giunge sul T. 
Ombrone ad ovest di quota 139. Il limite risale qui ndi verso nord e per breve tratto il T. Ombrone 
per immettersi, a nord di C. Lulli, sulla strada pe r S. Felice; segue verso nord detta strada fino a 
quota 170, poco a sud di Campo a’ Gelsi, e da qui s egue, in direzione sud-est, la carreggiabile che 
giunge alla ferrovia per Pistoia; attraversa la fer rovia e, risalendo lungo il fosso che passa a nord di 
quota 242, attraversa la strada per C. Gremignani p er congiungersi successivamente alla ferrovia. Il 
limite segue verso est per breve tratto la ferrovia  fino in corrispondenza della S.S. Porrettana e 
prima del Casello si dirige in direzione sud-est lu ngo un fosso affluente del F.so Torbida fino ad 
incontrare, per poi seguire, il sentiero per Fiano e quindi la carrareccia per Petrucci, quote 247 e 286 
e Germinaia. Da Germinaia il limite si dirige verso est lungo la carrareccia e successivamente lungo 
la fossa affluente del T. Bure di Baggio che conflu isce in quest’ultimo a nord di quota 163; indi 
segue verso sud il T. Bure di Baggio fino a 250 met ri circa dopo quota 163, ove si immette sulla 
mulattiera per Colli e Gello; in prossimità di quot a 329 segue la carrareccia per Le Pozze e 
Gagliorana e da qui per una mulattiera raggiunge Forra al Pitta e, più ad est, quota 331 da dove, con 
una linea retta, scende direttamente a S. Moro. Da qui il limite segue il corso del T. Bure fino al 
Molino Morganti; qui si immette sulla carrareccia c he passa da Castel de’ Gai e, proseguendo sulla 
stessa, per un sentiero ad est raggiunge Casina; ri sale poi a nord-est su un sentiero e si immette di 
nuovo sulla carrareccia che passa da quota 462, sce nde per S. Lucia, attraversa un torrente a quota 
418; da qui, seguendo ancora la carrareccia che pas sa a nord di quota 422, si immette sulla 
carreggiabile che tocca le quote 426, 445 e 474, Ca sello e giunge a sud di C. Settinoro; da qui per 
una carrareccia ad est raggiunge la Casina. Da qui il limite prosegue sulla mulattiera che, passando 
a sud ed a est di C. Piano, attraversa un torrente a quota 288; abbandona quindi la mulattiera per 
seguire la carrareccia che passa per C. Granchiaia e verso nord raggiunge quote 283 e 296; da quota 
296 piega ad est su un sentiero e quindi su un foss o fino ad attraversare il T. Agna delle Conche in 
prossimità di Scali; risale quindi verso nord-est i l fosso che attraversa la mulattiera per Casellina e 
successivamente si immette sulla mulattiera che pas sa per Casellina, C. Scassi, Case Pracchie, Case 
Fulipaia, quota 339, fino a raggiungere, in prossim ità di quota 265 ad est di Tobbiana, il confine 
provinciale Pistoia-Firenze. 
Il limite segue quindi verso sud-ovest il confine p rovinciale fino a Villa Ravallane per proseguire 

=== PAGE 104 ===
 
 
18 
 
poi sulla strada che per quote 93, 94, 88 e 89 pass a a nord di Montale e giunge al bivio di quota 86; 
segue per breve tratto verso ovest la strada per Fornace e al bivio di quota 78 devia a sud-ovest sulla 
strada per Dore, C. Forramoro, C. Bulicata, e in corrispondenza di quota 65 volge a sud per la strada 
che a quota 53 ripiega a ovest per Castel dei Milli , C. Tesi e fino al Ponte alla Chiesina; da qui 
risale il T. Bure fino a quota 115. Da questo punto  il limite segue la strada per Pistoia passando da 
quote 109 a 99, fino a Villa Landini; indi piega a ovest sulla strada che passa da quote 87, 82 e 97, 
nei pressi di Villa S. Giuseppe, da dove, dopo aver  seguita per breve tratto verso sud la strada per 
Pistoia, raggiunge, in direzione ovest, la strada per Villa Sbertoli poco a sud di quota 109; segue per 
breve tratto questa strada verso sud e a quota 92 s egue la carreggiabile che giunge a quota 89, indi 
per un sentiero verso ovest raggiunge il T. Brana. Da qui il limite coincide, verso nord, col T. Brana 
fino a Burgianico (quota 99), per seguire poi la st rada che per quote 118 e 114 raggiunge, in 
direzione ovest, la S.S. n. 66; risale detta S.S. f ino al Ponte Calcaiola, attraversa l’Ombrone ed in 
prossimità del km 41 segue verso sud la carrareccia  per Forretta, indi la strada per Gello, C. Gelli, 
Villa Gonfiantini, quota 100, S. Giorgio e, raggiun ti la strada per Ponte alle Tavole, la segue per 
breve tratto verso ovest fino al ponte sul Rio Tazz era (quota 86). Da detto punto il limite segue, in 
direzione sud, il Rio Tazzera e subito dopo C. Torb ecchia piega ad ovest sulla strada che per quote 
84, 95 e 83 si allaccia, a quota 90, sulla strada p er S. Pietro in Vincio; segue per brevissimo tratto  
questa strada verso sud-est per poi seguire la carr areccia che raggiunge il Rio della Fallita a quota 
78; indi segue il Rio della Fallita fino al suo inc ontro con la strada per S. Pietro in Vincio, con la  
quale il limite si identifica fino alla curva a sud  dell’abitato, in prossimità del T. Vincio. Qui il 
limite attraversa il T. Vincio, segue poi la strada  che per quota 72 si innesta, a quota 68, sulla str ada 
Pistoia-Serravalle con la quale si identifica fino a S. Maria Spazzavento; indi segue verso sud la 
strada che a quota 69 attraversa l’autostrada Firen ze-Mare e il T. Stella. Da questo punto (quota 69) 
il limite si identifica verso sud-est con T. Stella  fino a quota 40 dopo Ponte Valenzatico, ove si 
immette, in direzione sud e per breve tratto, su un  affluente del Fosso Stella; indi dall’incrocio sul  
Fosso Colecchio segue quest’ultimo fino a raggiunge re il confine provinciale Firenze-Pistoia; si 
identifica quindi, in direzione sud-ovest, col conf ine provinciale fino a raggiungere Cerbaia, punto 
di partenza della descrizione. 
Provincia di Siena 
Territorio A 
La linea che delimita la zona di produzione ha iniz io nel punto di incontro dei confini provinciali di  
Firenze, Siena e Arezzo, in prossimità di Badiaccia in comune di Radda in Chianti. 
La linea suddetta si identifica, verso sud-est con il confine provinciale Siena-Arezzo fino a Monte 
Longo ove incontra il confine comunale di Castelnuo vo Berardenga che segue prima in direzione 
sud-ovest, indi in direzione ovest fino al T. Arbia  ed ancora verso nord sul T. Arbia fino a quota 
198. Da qui la linea volge a ovest sulla strada per  Vico d’Arbia, C. Bianca, Pieve Bozzone e, 
attraversato il T. Bozzone, volge a sud sulla carre ggiabile per il Tinaio, C. il Colle fino all’innest o 
con la S.S. n. 73; segue quest’ultima S.S. verso es t per breve tratto e dopo Ruffolo piega a sud sulla  
strada per Abbadia, Villa Andreina e alla Fattoria Renaccio piega ad ovest e a nord sulla strada di S. 
Pietro a Paterno e Bucciano. Da qui la linea di del imitazione risale ancora sulla strada per Siena e 
tra Bucciano e C. il Poggio, per una strada campestre, raggiunge il Borro Ribucciano, lo attraversa e 
segue verso ovest, la strada campestre per C. Bocci  e la Coroncina, fino a innestarsi sulla S.S. 
Cassia; percorre verso sud la Cassia per circa 200 metri per poi volgere ad ovest lungo la strada 
campestre che raggiunge il T. Tressa nei pressi del  M. di Sotto (quota 202); segue verso sud per 
breve tratto il corso del T. Tressa, indi si immett e sulla Strada per Doglia e il Sorbo (quota 258). 
Raggiunto il Sorbo, la linea prosegue a sud sulla s trada per C. Vannini, C. Colombaio, attraversa il 
T. Sorra a quota 208, raggiunge Fogliano Grosso e C . l’Olmo, si immette e segue la strada per 
Podere S. Croce, La Pace, C. il Pino, S. Salvatore a Pilli e Brucciano e a quota 190 si innesta sulla 
S.S. n. 223 che segue verso nord fino al Km 11; qui  devia verso ovest lungo la strada per C. 
Cavaglioni e Casalta; percorre per breve tratto la strada per S. Rocco a Pilli, indi devia ad ovest 

=== PAGE 105 ===
 
 
19 
 
sulla strada che passando per C. S. Mattia e ad ove st di Casalvento raggiunge C. S. Anna, prosegue 
ancora fino alla strada per Poggio alle Lame ed Amp ugnano che percorre fino ad Ampugnano 
(quota 227). A questo punto la linea di delimitazio ne volge a sud lungo la carreggiabile per C. 
Nuova e i due Ponti e da qui segue la strada che pa rtendo da quota 187 e passando da quota 192 si 
innesta, a quota 200, sulla S.S. n. 73; segue quest a fino a Rosia e piega poi a sud sulla strada per C . 
Borgia, C. Bellaria, M. Serravalle; attraversa a no rd di Bagni il F. Merse, passa da quota 250 e 
giunge a nord de Il Casone; segue ancora per breve tratto la strada fino ad incontrare e seguire il 
Borro che sfocia sul T. Merse immediatamente a sud ovest di C. Martellino. La linea di 
delimitazione segue quindi il F. Merse fino all’ans a posta a sud del Podere Montestigliano da dove 
prosegue lungo la mulattiera che passa ad est di Po ggio l’Alberino, tocca il punto trigonometrico di 
Poggio Siena Vecchia (quota 525) e a M. Acuto (quot a 402) ripiega a sud passando ad est di C. 
Laiole e a quota 443; da qui la linea si identifica , verso nord,  col confine comunale Sovicille-
Chiusdino e successivamente con quello Sovicille-Ca sole d’Elsa fino ad incontrare la S.S. n. 73 a 
quota 303. Da detto punto la linea si identifica co n la S.S. n. 73 fino al km 17,700 circa ove devia a  
sud-ovest sulla strada che, passando da Osteria del le Macchie e da Podere Cetina Scura, si allaccia 
alla strada per Radicondoli; segue questa strada in  direzione ovest fino al km 25,250 circa per poi 
deviare a nord-ovest sulla strada per Mensano e Pod ere Casale. Il limite segue quest’ultima strada 
fino al bivio di quota 399, ove ripiega a nord sull a strada per C. S. Maria fino a quota 367; qui 
abbandona la strada per seguire a est la mulattiera  per C. Cetinaglia, quota 284, C. Monterotondo, 
quote 229 e 252 e a quota 220 si immette sulla strada per Casole d’Elsa; la linea segue questa strada 
verso ovest fino a quota 286 ove volge a sud-ovest lungo la strada che passa per C. Bassa e a quota 
231 segue il sentiero per C. Rondinicchio (quota 28 9). Qui la linea volge ad ovest lungo il sentiero 
che passa per quota 232 dove si immette sulla campe stre per quota 227 e fino a quota 268 e poco 
dopo si immette sulla strada che proviene da Casole  d’Elsa; segue quest’ultima strada verso sud-
ovest fino a quota 200, dove incontra il T. Sellate ; segue il torrente verso nord risalendo fino ad 
incontrare, nei pressi del Podere Baracca, il confi ne provinciale Pisa-Siena col quale si identifica 
per breve tratto fino ad immettersi, ad est del Pod ere Scopicciolo, sulla carrareccia che verso nord-
est incontra a quota 327 la strada per Cavallano. L a linea di delimitazione segue detta strada fino al  
quadrivio di quota 255 e poi la strada per Lucciana  fino ad incontrare, a quota 302, il confine 
comunale Casole d’Elsa-Colle Val d’Elsa; segue ques to verso ovest fino al confine provinciale 
Siena-Pisa col quale si identifica verso nord per p roseguire poi con quello Siena-Firenze fino alla 
località Baldaccia, punto di partenza della descrizione. 
Territorio B 
La delimitazione ha inizio in località Filetta nei pressi di Bagnaia, al km 5 della strada statale n. 
223. Da qui il limite volge a nord-est lungo il con fine di comune che segue fino ad incontrare la 
strada Bagnaia-Grotti; segue verso est detta strada  fino a Casa Succhiello (quota 375), qui 
l’abbandona per immettersi sulla campestre che volg e a nord fino al podere Noceto e da qui sulla 
carreggiabile, verso nord e poi verso est, giunge a Stine Alte. 
Da questo punto il limite volge ad est, e con due l inee rette successive, giunge a Parmolaga e le 
Ville di Corsano; volge quindi a nord-est lungo la strada fino a quota 278, per immettersi poi sulla 
campestre che passa da Belvedere e giunge a Casa Fo rnace. Da questo punto con una linea retta il 
limite raggiunge l’incrocio stradale di quota 231 d ove si immette sulla strada che in direzione sud-
est giunge a quota 253. Qui il limite volge a sud l ungo la strada per Casa S. Lucia (quota 306) e 
passando per quota 314 giunge a Barattoli, indi al quadrivio di quota 272. Il limite, in direzione sud-
est, sempre lungo la strada, raggiunge a quota 327 il confine comunale di Murlo che segue fino ad 
incontrare la confluenza del Torrente Crevole nel Fiume Ombrone, a sud di La Befa (quota 121). 
Qui il limite volge ad est seguendo l’Ombrone ed il  confine comunale di Montalcino fino ad 
incontrare la ferrovia a quota 251, oltrepassa la f errovia e, seguendo sempre il medesimo confine 
comunale, giunge a quota 260; qui volge a sud-est e, sempre sullo stesso confine comunale, passa in 
prossimità di Celamonti ed arriva al Torrente Asso,  torrente che il limite segue fino alla confluenza 

=== PAGE 106 ===
 
 
20 
 
con il Fiume Orcia (quota 185). Da qui segue ancora  verso sud il confine comunale di Montalcino 
fino a raggiungere, a quota 154, il confine provinc iale Siena-Grosseto che segue risalendo il Fiume 
Orcia fino alla confluenza con il Fiume Ombrone. Da  questo punto il limite volge a nord seguendo 
il confine di provincia fino a quota 118, dove il T orrente Farma confluisce con il Fiume Merse; da 
qui il limite volge a nord seguendo il confine comu nale di Murlo fino alla località Filetta, punto di 
partenza della descrizione. 
Territorio C 
La delimitazione ha inizio nei pressi del Podere Mo nteluco (quota 576) a sud di P.gio Capanne, in 
comune di Rapolano Terme. Da qui il limite volge a sud-est lungo la carrareccia che per quote 535 
e 530 arriva a quota 519, dopo la quale segue il br eve tratto di mulattiera che arriva a nord-est di L e 
Bandite, si inserisce sulla strada che passa per qu ote 449 e 439 fino a giungere al Podere La 
Montagna ed al bivio per l’Osteria, dove risale a n ord-est fino al Molino del Calcione; volge quindi 
ad est lungo il confine provinciale Siena-Arezzo fi no ad incontrare la strada Rigomagno-Lucignano 
a quota 280. Il limite scende poi a sud-ovest lungo  la strada per Rigomagno fino alla stazione 
ferroviaria omonima, da dove segue verso sud la fer rovia fino ad incontrare il confine comunale 
Montepulciano-Chiusi, circa 400 metri prima della stazione di Chianciano. Da questo punto il limite 
segue a sud-ovest il confine comunale fino a giungere sul Fosso Monico a quota 258, per immettersi 
poi sulla strada campestre che porta a Poderi Bonci ni, Podere Fornaccio, quota 294, C. Palazzo, C. 
Rosa e quota 259 fino a raggiungere, a quota 261, l a strada per Chiusi. Il limite percorre verso sud 
detta strada fino al bivio per Dolciano; ripiega su lla strada per Dolciano, C. Garella, Podere 
Paccianese, quote 277, 257 e ad est di quota 267 in contra la ferrovia che segue per breve tratto fino 
a quota 261; qui si immette sulla strada per Chiusi  e la percorre verso sud fino al bivio di quota 40;  
segue poi la mulattiera per il Podere S. Felice, Po dere Bagnolo (quota 288) indi segue la strada per 
Poggio Gallina, stazione di Chiusi, Villa Maccari, S. Fiora, Molino dell’Oppio, e fino ad incontrare 
il confine comunale che segue fino al T. Astrone (q uota 267). Da qui il limite segue in direzione 
sud, il T. Astrone fino ad incontrare a quota 251 i l limite provinciale col quale si identifica verso 
sud fino al Fosso Stabbiano; segue quindi verso ove st detto fosso fino alla strada per S.M. Assunta; 
segue quindi questa strada per poi proseguire su qu ella per Fighine e Croce di Fighine. A Croce di 
Fighine (quota 731) il limite devia a nord-ovest su l sentiero e sulla mulattiera che passando dal 
Podere Vetricchina di Sotto, si inserisce sulla str ada S. Casciano dei Bagni-Camposervoli; segue 
detta strada in direzione nord fino ad incontrare, dopo quota 443 prima di Podere Ulivi, un sentiero, 
che a C. Belichi (quota 529) si ricollega con la st rada per Camposervoli, strada che segue fino a C. 
Ferretti (quota 492). Da qui il limite prosegue sul la mulattiera per C. Fallerine e con una serie di 
linee rette passa per C. al Sole III (quota 407), C . S. Rocco (quota 23), del Soldato (quota 338), il 
Pollaiolo (quota 378), Patarnione (quota 340), Pogg io Olivo (quota 434) e Valle d’Oro II ove segue 
la carrareccia che dopo S. Stefano (quota 540) si i mmette sulla strada per Sarteano a quota 565. Da 
questo punto il limite segue a nord la strada fino a Sarteano passando per Montarioso Boccacciano I 
e II, Fonte Viera; da Sarteano prosegue a nord-oves t sulla strada che ad ovest di la Pedata incontra 
la S.S. n. 146. Il limite coincide con la S.S. n. 1 46 fino a Chianciano Bagni; da qui segue poi la 
strada che per quote 548 e 457 giunge a la Foce, in di segue la mulattiera che dal centro abitato di la  
Foce raggiunge, per quota 652, 710 e per il Poderuc cio, il confine comunale Chianciano-Sarteano e 
lo segue in direzione sud-ovest fino al T. Miglia. Qui il limite risale a nord il T. Miglia fino ad 
incontrare il confine comunale Montepulciano-Pienza col quale poi si identifica fino al suo incontro 
con la strada per Monticchiello; segue tale strada fino a sorpassare Monticchiello e al quadrivio di 
quota 477 ripiega a nord-ovest sulla strada che pas sando alla periferia sud di Pienza, in località 
Boccaceroello, si immette sulla S.S. n. 146; segue questa verso nord fino al bivio di Pietrafitta; 
procede poi verso nord lungo la strada per Castelmuzio fino al confine comunale che coincide con il 
T. Toma, lo segue, poi verso nord segue ancora il confine comunale Torrita-Trequanda e Sinalunga-
Trequanda fino ad incontrare la strada Miciano-Novo lo. Lungo quest’ultima strada, il limite 
raggiunge Trequanda dove si immette sulla strada ca mpestre per Colle; raggiunge  Petrera e 
proseguendo verso nord sulla strada per Sole, Piazz olini, Castelnuovo Grilli e Panico, raggiunge, a 

=== PAGE 107 ===
 
 
21 
 
Poggio Cannelle (quota 443), il confine comunale Ra polano-Asciano col quale il limite si identifica 
fino al Borro della Puzzola (quota 282); prosegue poi sulla strada per S. Andrea e Serre di Rapolano 
fino ad incontrare, a quota 306, la strada per la s tazione di Rigamagno; segue detta strada verso sud 
fino alla ferrovia con la quale poi si identifica f ino all’incrocio con la strada che per Vignaccio, 
Podere Curtone e Podere Sodo, aggira ad ovest l’abi tato di Poggio S. Cecilia e a quota 394 procede 
a nord sulla strada per Podere Palazzetta e S. Mari a in Ferrata fino in prossimità del Podere 
Monteluco, punto di partenza della descrizione. 
Territorio D 
Il limite inizia al ponte sul T. Foenna in prossimi tà di Poggiolo, a nord-est di Sinalunga; segue poi 
la strada per Fornaci, Poggi Gialli e, subito dopo il ponte sul Fosso Busso, l’abbandona per seguire 
la carrareccia che per quote 265 e 263 giunge al co nfine tra le province di Siena e Arezzo; il limite 
segue questo confine verso est e verso sud-est fino  a quota 249 ove incontra la strada per Bettolle 
che segue fino al Podere del Forno (quota 278), da qui per un sentiero e una strada raggiunge 
direttamente, a quota 252, la strada per Bettolle e con una linea retta raggiunge le Case di Poggio. 
Da questo punto il limite segue la strada per il Ca sato ove risale poi la strada per Bettolle fino all a 
periferia dell’abitato; poi volge ad ovest lungo la  strada per Guazzino e Pieve; abbandona detta 
strada al ponte sul T. Foenna (quota 265) e, risale ndo verso nord detto Torrente, giunge a Poggiolo, 
punto di partenza della descrizione. 
D.M. 31 Luglio 1932 G.U. n. 209 del 9 settembre 1932 
Zona di produzione del Montalbano 
Anche questa zona amministrativamente è compresa in parte nella provincia di Pistoia ed in parte in 
quella di Firenze. Incominciando dalla descrizione dei confini dalla parte appartenente alla 
provincia di Pistoia, si prende come punto di parte nza l’estremo limite orientale rappresentato dal 
punto che corrisponde al crocicchio del Fosso di Co lecchio con il limite provinciale tra la provincia 
di Pistoia e la provincia di Firenze. La linea di c onfine fra le due zone del Montalbano segue il 
confine tra le due province, fino al punto che corr isponde all’intersezione di tale limite provinciale  
con la strada provinciale che da Lamporecchio conduce a Cerreto Guidi. 
Da questo punto il confine risale la strada provinc iale accennata, verso Lamporecchio, fino 
all’incrocio, sulla sua sinistra, con la strada che  conduce alla frazione di Castel Martini in comune 
di Larciano. Il confine su tale strada corre fino a l crocicchio, ove esiste un indicatore stradale in 
pietra, con la strada denominata “Via della Colonna” e che conduce a S. Rocco di Larciano. 
Da S. Rocco il confine prosegue per la strada denom inata “Via Biccimurri” fino al punto che 
corrisponde al crocicchio con la strada che da Ceci na in comune di Larciano, va al Castel Martini 
pure di Larciano. 
Dal crocicchio indicato, il confine piega a destra e prosegue sulla strada denominata “Cecinese” 
fino al crocicchio con la strada che conduce alla l ocalità “Pozzarello” frazione del comune di 
Monsummano; taglia la strada che da Montevettolini conduce a Cintolese, frazione del comune di 
Monsummano, e prosegue fino al luogo detto “Vergine  del Pino”, che indica il crocicchio con la 
strada provinciale di Monsummano. 
Da questo punto, la linea di confine volge verso no rd-est seguendo da prima il corso del Rio della 
Grotta, fino alla Grotta di Monsummano. Di qui risa le il rio fino a quota 227, dove incontra la 
carrareccia che per quota 382 porta a quota 493 (Ca ’ Belvedere); di qui per una linea virtuale 
passante per la Villa delle Grazie tocca quota 304,  dove incontra una carrozzabile, che passa da 
quota 226 e, per Villa Montegattoli (quota 228), in contra il confine amministrativo fra il comune di 
Serravalle e quello di Pistoia. Seguendo sempre det to confine nonché il torrente Stella, si giunge 
alla località detta “Ponte sul torrente Stella a Va lenzatico”. Poi, dal Ponte di Valenzatico, il confi ne 
prosegue per la via denominata “Vecchia Fiorentino”  fino al “Ponte sul rio di Campano”. Quindi 
prosegue ancora per il rio di Campano e per il fosso di Colecchio fino al confine della Provincia alla 

=== PAGE 108 ===
 
 
22 
 
località denominata “Botte sotto il rio Barberoni”,  ossia al punto est in principio citato e che chiud e 
il perimetro della zona del Montalbano appartenente alla provincia di Pistoia. 
Procedendo alla descrizione del confine della parte  compresa in provincia di Firenze, si prende 
come punto di partenza l’estremo limite meridionale  costituito dall’abitato di Capraia. Di qui il 
confine segue la strada carrozzabile per Limite fin o a questo paese, passando per Osteria Morona, 
Castellina, La Pieve. 
Dal limite lungo la carreggiabile si passa da S. Ma rtino, “Il Colle” (quota 84), Carboncino, 
incontrando in quota 87 e nei pressi del cimitero, la carrozzabile che proviene da Collegonzi. Lungo 
quest’ultima passando per “Le Piagge” (quota 82) si  giunge sotto Villa degli Inglesi e s’incontra la 
carreggiabile che attraverso il rio d’Ansano immett e nella carrozzabile che conduce a S. Ansano. Si 
prende quindi questa rotabile e passando per Casa F abbrica, Casa Lucardi, sotto Villa Martelli, si 
giunge all’altra carrozzabile che porta a Vinci. Pe rcorrendo quindi la carreggiabile che passa per 
quota 72, per Casa Mazzantina, s’incontra il confin e provinciale fra Firenze e Pistoia nei pressi di 
Casa Barzi. 
Si segue il confine fra le due provincie da Ca’ Bar zi a Ca’ Barberoni. Di qui la carreggiabile si 
immette nella carrozzabile presso Casa Vannucci, e seguendo questa passando per la “Palazzina”, si 
giunge a Seano e quindi a Ponte Rosso, Montecchio V ecchio, Podere di Casale di Sopra, “Le 
Croci”, Petraia (quota 105) e al tabernacolo posto sul bivio di Villamagna. Seguendo la diramazione 
di destra, e passando sotto il Castellaccio s’attra versa Borro di Montiloni, si passa da Casa Attucci,  
Calcinaia, Torre di Calcinaia, Podere La Consuma, “ Le Corti”, Comeana e calando quindi nel 
torrente Ombrone. Si discende il corso del torrente giungendo al suo sbocco nel fiume Arno. 
Il confine sud-est della zona è segnato dal corso d ell’Arno, che seguendo la Chiusa della Gonfolina, 
giunge  Capraia, chiudendo quivi il perimetro della zona stessa. 
Zona di produzione della Rufina 
Si prende come punto di partenza della descrizione dei confini di questa zona, la confluenza del 
fiume S. Godenzo con un affluente di destra proveni ente da Poggio S. Croce (quota 584), in 
prossimità della pietra miliare M. 22 posta nella via maestra S. Godenzo-Dicomano. 
Si discende lungo il fiume suddetto, si passa sotto  il ponte della rotabile S. Godenzo-Dicomano, si 
costeggia il mulino Vicolagna fino ad arrivare alla  mulattiera di Frascole, che si risale fino nei 
pressi di Casa Cansana. Qui giunti si abbandona la mulattiera e si prende il sentiero che passando a 
sinistra di quota 470, incontra la mulattiera che p orta a Casa del Poggio nel punto in cui sorge la 
croce. Dalla croce, per un ruscello si scende nel f osso della Fornace e per un altro suo affluente si 
risale fino nei pressi di Casa Petrognano (quota 59 3), incontrando il sentiero che porterà, passando 
sotto “Il Casone” ed attraverso la carrozzabile che  porta a Londa, nel fosso di Cornia nei pressi di 
quota 246. Si risale quindi il torrente e costeggia ndo prima il Mulino di Gorazzaio e quindi il 
Mulino del Piano, si sottopassa la carrozzabile di Londa e si giunge fino sotto Petroio. Qui si 
abbandona il fosso di Cornia e a mezzo di un sentie ro ci si porta di casolare in casolare fino a “Il 
Palazzo” e a Vallepiano. Da Vallepiano, prendendo i l ruscello sottostante si cala nel fosso di 
Rincine, se ne discende il corso per circa 200 metr i e quindi si risale per un suo affluente di sinist ra 
fino al cimitero di Caiano. A Caiano si prende la m ulattiera che per Casa Nuova porta al “Tiglio” 
dove, a mezzo di un ruscelletto si arriva nel sotto stante fosso di Uccione, che si discende per circa 
metri 250 e cioè fino alla sua confluenza con il to rrente che viene giù da Castello. Si risale 
quest’ultimo fin sotto al Castello (quota 595) e qu ivi si abbandona, prendendo un piccolo fosso che 
si risale per la lunghezza del suo corso fino a rid iscendere nuovamente per mezzo di un altro 
ruscello e passando sotto Casa Scassi, nel torrente  Moscio. Si percorre il letto del torrente fino a 
circa metri 200 dall’abitato di Londa e quindi si a bbandona per seguire un suo affluente di sinistra 
che si risale fino a giungere nei pressi di un caso lare isolato da dove, a mezzo di un sentiero e 
quindi di una mulattiera, si giunge a Casa Rocca Se cca. Da Casa Rocca Secca seguendo la 
mulattiera si passa da Sassineta, Caselle, incontrando la carreggiabile Turicchi-Rata in prossimità di 

=== PAGE 109 ===
 
 
23 
 
quest’ultima. Si prende la suddetta carreggiabile e  in direzione di Turicchi si percorrono su di essa 
circa metri 400 dopo i quali si abbandona prendendo  il sentiero che ci porta giù nel rio Querceto. Si 
discende il rio fino ad incontrare il confine comun ale fra i comuni di Rufina e Londa. Si segue il 
suddetto confine e passando vicino all’Oratorio di Rugiano si arriva fin sopra a Casa Monte, dove si 
abbandona per scendere normalmente nel sottostante rio Casini. 
Si segue il torrente fino ad incontrare la mulattie ra proveniente dall’Oratorio di Rugiano che ci 
porta a Castiglioni. Da Castiglioni, sempre lungo l a carrozzabile passando da Petrognano, Fonte 
Doccia, Villa Baldini, Pinzano, Pomino, Fattoria de l Palagio, Casa Querce Grossa (quota 615), 
Vallilunga, Tosina, si giunge fino a circa metri 20 0 da Borselli, dove si prende la mulattiera che 
porta a Casa Valle e girando attorno a Poggio Bosco ne, si entra nella strada maestra della Consuma 
nei pressi di quota 587. 
Si prosegue fino a Diacceto sulla via maestra e qui vi giunti si abbandona per seguire la carrozzabile 
che passando da Villa Pozzo ci porta a Pelago. Qui,  anziché entrare nell’abitato, vi si gira sopra 
prendendo la carreggiabile che attraverso il torren te Vicano di Pelago passa per Podere Ceti e ci 
porta nella carrozzabile proveniente da Pelago. 
Di qui costeggiando a nord l’abitato di Pelago, e s cendendo il corso del torrente Vicano di Pelago, 
si incontra la strada maestra Rignano-Pontassieve. Seguendo questa strada, si incontra Casa Podere 
Arno (quota 130), arrivando alle Fabbriche di cemen to, dove si abbandona la provinciale che per 
Dicomano-S. Godenzo porta a Forlì, ai Frati, passa sul Ponte Vecchio sopra la Sieve e girando a 
nord dell’abitato di Pontassieve rientra nella via maestra che porta a Firenze nei pressi di un 
cimitero (località “Il Gobbo”). Si prosegue sulla m edesima strada fino ad arrivare al sottopassaggio 
con la strada ferrata. Quivi giunti, si abbandona l a via maestra, e si segue la linea ferroviaria, fin o 
all’incrocio del Borro delle Sieci (quota 80), nei pressi dell’abitato omonimo, e risalendo il corso 
d’acqua per Torricella, Fornace, Molino Laura (quot a 81) si giunge a Mulino del Piano ed alla sua 
confluenza con il fosso di Rimaggio. Si risale ques t’ultimo e passando per Casa Montebello (quota 
155), punto in cui si sottopassa la carrozzabile Mu lino del Piano-Doccia, girando ad ovest di 
Strombaccia e di Paroga, si giunge alla sua confluenza con un suo affluente di destra. Si risale lungo 
quest’ultimo e sottopassando la carrozzabile Fornel lo-Mulino del Piano si giunge, nei pressi di 
Sortigallo, ad incontrare la mulattiera che conduce  a Pietrimaggio (quota 506). Di qui si prosegue 
sino ad incontrare la carrozzabile che proviene da Galiga, sotto quota 534. Si segue per breve tratto 
quest’ultima (circa metri 400) e giunti a quota 520  si abbandona per seguire la mulattiera che passa 
per le Casacce (quota 435), “La Sturaia” (quota 339 ), dopo circa metri 100 dalla quale si prende il 
sentiero che scende a un affluente del torrente Argomenna. Si giunge quindi in quest’ultimo torrente 
e lo si risale fino ad un mulino ove si prende il c orso di un suo affluente che porta fino a Casa 
Giardino. Qui si prende la carreggiabile che porta ad Acone e la si abbandona circa 200 metri sotto 
il cimitero omonimo per prendere la mulattiera che passa da Lastro, quota 514, Casa Morra (quota 
470), e dopo poco, anziché seguire per Casa Brucoli , si prende il sentiero che cambiandosi presto in 
mulattiera porta giù nel torrente Uscioli. A mezzo di un piccolo ruscello si risale a Barberino dove 
prendendo la mulattiera si intersica in quota 597 i l confine comunale fra Dicomano e Rufina. Si 
risale il suddetto confine per proseguire poco oltr e sul confine comunale fra Vicchio e Dicomano 
sul quale si giunge ad incontrare la carrozzabile c he da Dicomano porta a S. Martino a Scopeto 
(quota 340). Si segue quindi la carrozzabile in dir ezione di Dicomano, giungendo al fiume Sieve in 
corrispondenza del traghetto. Si attraversa il fium e e si entra nella carrozzabile Dicomano-Vicchio 
che si segue fino al ponte del Fosso Cantalupo (quo ta 160). Qui si prende a risalire il sunnominato 
fosso e passando sotto a Vigna alla Corte, quota 301, Casolare di quota 291, si giunge sotto Orticaia 
e ad un suo affluente di sinistra che si risale fin o ad incontrare la mulattiera che da Frusinaia porta a 
“La Villa”. Si segue la suddetta mulattiera e giunt i a metri 100 da Casa il Lago si prende il sentiero  
che passando vicino all’Oratorio di quota 442 ci po rta fin su Poggio Santa Croce (quota 584) dal 
quale si scende giù per il sottostante torrente nel  fiume S. Godenzo nel punto d’inizio della 
descrizione dei confini di questa zona. 

=== PAGE 110 ===
 
 
24 
 
Zona di produzione dei Colli Fiorentini 
Si prende come punto di partenza della descrizione dei confini di questa zona, l’incontro dei tre 
comuni di Carmignano, Signa e Lastra a Signa sulla sinistra dell’Arno in prossimità della stazione 
ferroviaria di Carmignano. Di qui si prende la via Pisana fino al ponte Macinaia, seguendo quindi la 
carrozzabile che passa per le Corti, Granchio, Bell osguardo (quota 180), dove prendendo la 
carreggiabile si passa sotto Poggio Fantoni e si gi unge a Villa d’Avanzo. Si segue quindi la 
carrozzabile che passando dai Macelli, Lastra a Sig na, Santa Maria a Castagnolo, Fornaci, S. Ilario, 
Villa Tassinari entra nel borro Vallimonte che si segue fino al suo sbocco nel torrente Vingone. 
Si risale quest’ultimo passando da Ponte Riccardi, Ponte del Moretto, Casa Pastacardi, Casa 
Laschina, “La Mantellina”, Casa Vingone, giungendo a Ponte Vingone (quota 56) dove si prende la 
via maestra che per Quattro Madonne e passando da S candicci, incontra il fiume Greve. Si risale il 
corso del medesimo passando da Ponte all’Asse (quot a 54), “La Gora”, e giunti alla sua confluenza 
col torrente Ema, si abbandona per quest’ultimo arr ivando alla sua confluenza col torrente di 
Certosa nei pressi di Galluzzo. Sempre lungo il tor rente Ema si prosegue incontrando Ponte Nuovo 
(quota 63) Ponte a Tozzi e “Le Cascine del Riccio” (quota 70), Ponte Rosso (quota 79) e giungendo 
a Ponte Ema (quota 78). Qui si abbandona il torrent e e dopo aver seguito per circa m. 500 la strada 
che conduce a Grassina, si prende la carrozzabile c he passa per Bagno a Ripoli (quota 77), Villa 
Giovannoni, Quarto (quota 86), “l’Olmino” (quota 11 3), Villa Brogi, Rimaggio, Villa Gerini (quota 
105), Badia e Candeli (quota 89). Da questo punto i l confine segue breve tratto quello 
amministrativo fra i comuni di Fiesole e Bagno a Ri poli, fino a incontrare la ferrovia Pontassieve-
Firenze. Corre lungo di essa fino all’incrocio col torrente Mensola (quota 59). Si risale il corso del  
torrente Mensola fino ad arrivare a Ponte a Mensola , dove si prende la strada maestra che porta a 
Firenze fino ad arrivare a Coverciano. Qui si abban dona pe r seguire il confine comunale fra i 
comuni di Firenze e di Fiesole, che passando a mont e di “Maiano di Sotto” a valle del “Giardino” 
(quota 117), e da S. Domenico, scende giù nel torrente Mugnone. 
Si risale il corso del torrente fino a giungere a P onte alla Badia, si entra nella via Faentina, sempr e 
lungo la quale si passa da Pian di Mugnone, “Le Cal dine”, la “Querciola”, Bottega dell’Olmo, fino 
a giungere a quota 503 all’incontro cioè con la car rozzabile proveniente da Bivigliano e con l’altra 
che porta a Mulin del Piano e a Santa Brigida. Si p rende quest’ultima passando da Casa Alberaccio 
(quota 546), Colonne, Massetto, Roncolino, “Le Luco le”, Santa Brigida, Doccio, Villa Neri a 
Fornello, dopo il quale si prosegue ancora per circ a metri 600 per poi abbandonare la carrozzabile e 
seguire, più a monte, prima la carreggiabile, e poi  la mulattiera che passa per Sportigallo, 
Pietrimaggio (quota 506). 
Da questo punto il confine s’identifica con quello della zona della Rufina, già descritto, fino nella 
prossimità di Pelago. 
Seguendo la carrozzabile proveniente da Pelago, si passa da Paterno (quota 393) e si arriva a Ponte 
Pagiano, dove si discende per il torrente Vicano di S. Ellero fino ad arrivare al punto d’incontro con 
un affluente di sinistra che viene risalito, fino a d arrivare nuovamente alla carrozzabile di Pelago. 
Su di essa, passando per la Fattoria di Pitiana, si  giunge a Donnini, dove si prende la carrozzabile 
che porta a Reggello e sempre lungo la stessa si pa ssa per Pitiana, Villa Albero, Mulin dell’Albero, 
Casa Riva, S. Donato, Mulino della Romola, Villa Gr affi, Pietrapiana e Caselli. Qui giunti ci si 
porta sopra la strada seguendo la mulattiera, fino ad incontrare il primo affluente di destra del borr o 
Rota, lungo il quale si scenderà nella carreggiabile che ci porta a Reggello. 
Da Reggello, seguendo la carrozzabile posta a sinis tra del borro Cascese e passando presso 
Camprenna si arriva a quota 342 nei pressi di Talli ni, dove riprende la carrozzabile che porta a Pian 
di Scò. Si segue quest’ultima attraversando il borr o Rifontolano fino ad incontrare il confine 
provinciale fra Firenze ed Arezzo a quota 340. 
Si segue quindi il suddetto confine sino a Vaggio; di qui si prosegue sulla strada carrozzabile 
proveniente da Figline Val d’Arno per circa metri 2 50 (quota 174), e quindi si prende la 

=== PAGE 111 ===
 
 
25 
 
carrozzabile che porta ad Ostina. Da Ostina si scen de nel sottostante torrente Rediluco e si risale 
lungo la carreggiabile che porta a Sant’Andrea a Ca scia. Giunti nei pressi del podere Renzi, si 
abbandona la carreggiabile e passando sotto quota 267 si arriva alla carrozzabile che da Ponte Olivo 
porta a Sant’Andrea, giungendo fin quasi a quest’ul timo (quota 300). Quivi a mezzo di un sentiero, 
si cala nel borro Soccini, e lo si discende fino ad  arrivare alla carrozzabile che da Ponte Olivo port a 
a Cancelli, lungo la quale si giunge fino a Castell ina Vecchia. Si lascia Castellina Vecchia, si 
discende nel fosso della Tornia per quindi risalire  immediatamente , nella carreggiabile che per 
Fondoli e quindi per una strada poderale ci porta n ella carrozzabile che da Cancelli conduce a 
Rignano. Si segue questa ultima girando attorno a Casa Costa (quota 267) e passando per quota 201, 
quota 155, Casa Leone, Palazzetto, si arriva fino a lla diramazione (quota 127) che porta a S. 
Donato, passando per Carraia e Vallilunga. Si segue quest’ultima fin sotto il Roncicatoio, quivi la si 
abbandona per risalire al medesimo e quindi ridisce ndere nella carreggiabile che passando sotto a 
quota 226, giunge alla carrozzabile che unisce le f razioni di Leccio e Sanmezzano a S. Ellero. Si 
prende quest’ultima e passando presso quota 125, Ca sino, Podere Marnia e mantenendosi paralleli 
al corso del torrente Marnia si giunge ad incontrar e (quota 110) la via maestra che da Rignano per 
Pontassieve porta a Firenze. 
Si segue la suddetta strada e mantenendosi spesso i n vicinanza della riva destra dell’Arno, si passa 
da S. Ellero e dalla sua stazione ferroviaria, da C asa Buonriposo, Canicuccioli, Casellina e 
s’attraversa l’Arno in corrispondenza del Mulino Ma ssolina. Qui si prende la carrozzabile che 
passando sul ponticello di quota 123 giunge alla fa ttoria Casolari dove, seguendo una strada 
campestre e quindi un sentiero, si passa girando so tto “La Torre”, dai casolari di quota 180 giunge 
ad una carreggiabile che ci porta a Cogranuzzo (quota 231) e Casa Colle (quota 251). Da Casa Colle 
lungo una strada campestre che poi si cambia in sen tiero, si scende giù nel fosso di Pagnano per 
risalire immediatamente con una strada campestre a Casa Riciosani (quota 196) e proseguire, 
passando da casa di quota 261, e a valle della Fatt oria di Pagnano e di Bombone, per Case Fantoni 
(quota 264), case di quota 240, arrivando così fino  a “Sezzano di Sopra” e alla carrozzabile che 
porta a Rignano. Da questo punto si scende nel sottostante fosso per risalire poco dopo lungo un suo 
piccolo affluente di destra ed arrivando così fino alla strada campestre che porta al casolare di quota 
239 e quindi nel sottostante fosso, il cui corso si  discende fino alla sua prima confluenza per risali re 
per l’altro affluente, fino ad incontrare la strada  poderale che passando dalla casa di quota 240 
(metri 500 circa a valle di Santa Maria), giunge a casa Verazzano e a casa quota 207. Si discende 
poi nel fosso della Mollaia e si risale sempre lung o la strada campestre a Casa Albiera, Corsignano, 
casa di quota 225, s’intersica la carrozzabile che dalla Chiocciola porta a Rignano, si passa per Casa 
l’Olmo, si giunge così all’Oratorio posto sulla carrozzabile, diramazione della sunnominata. 
Si risale lungo questa strada fino ad arrivare sott o le Case di Poggio Francoli; qui si abbandona per 
prendere la carreggiabile che scende nel fosso dell e Formiche e quindi cambiatasi in carrozzabile 
prosegue passando sotto Case le Lame (quota 191) fi no a Rimaggio (quota 177), dove si abbandona 
per risalire il corso del fosso del Massone per cir ca metri 500, prendendo quindi la mulattiera che 
passa dal cimitero di Olmeto. Al cimitero suddetto si lascia la mulattiera e si scende nel rio dei 
Bagnani lungo un affluente del medesimo, e dopo ave rne disceso il corso per un 200 metri per 
mezzo di una strada campestre passando da ”La Colom baia”, si arriva a S. Lorenzo a Cappiano, da 
cui si discende lungo il fosso di Cappiano fino all a confluenza col fosso dell’Entrata. Si risale 
quest’ultimo fino a giungere alla carrozzabile prov eniente dalla Villa Entrata, e si segue la 
medesima passando da “La Spagna” (quota 269), La Taverna, Casa Torricella, Fattoria di Loppiano, 
incontrando la carrozzabile che viene giù da Brollo  e da S. Pietro al terreno nei pressi di S. Vito. S i 
risale quest’ultimo passando dal cimitero di S. Vit o, e arrivando al borro di Rimaggio, che si segue 
per circa metri 300, dove prendendo la mulattiera e  quindi la strada campestre, si passa per Casa 
Bonallo (quota 324), Casa Bonaluzzo, incontrando qu indi un affluente di borro di Rimaggio nei 
pressi di un mulino, ed arrivando alla carrozzabile  che da Brollo conduce a Figline Val d’Arno. Si 
segue questa carrozzabile passando da Casa Borre, C asa Bellosguardo, Casa Puccetto e prendendo 
quindi la strada campestre che porta a Casa il Bagn o e al borro di S. Biagio. Qui giunti si risale per  

=== PAGE 112 ===
 
 
26 
 
un affluente di quest’ultimo e dopo circa metri 500  si prende la campereccia che passa da Casa 
Cavalupi, Villa Pescialunga e incontra la carrozzab ile che viene giù da S. Martino. Si abbandona la 
strada e si scende lungo un suo affluente nel borro  delle Granchie per risalire immediatamente 
dall’altra sponda lungo una costa e ridiscendere pe r un fosso nel borro di S. Anna. Si risale il 
torrente e sotto Villa Norcenni lo si abbandona per  risalire alla medesima. Da questa Villa lungo la 
carrozzabile si attraversa il borro di Ponte Rosso e si giunge ad un casolare isolato, dove lasciata l a 
strada si scende nel sottostante fosso e si risale a Casa Golfonaia. Da Casa Golfonaia lungo la 
carrozzabile che passa sotto quota 270 si arriva a Pavelli (quota 274). Questa strada è recente e sulla 
carta topografica non figura; corrisponde però pres sapoco alla mulattiera ivi segnata. Da Pavelli 
dopo circa 100 metri percorsi sulla carrozzabile ch e porta a Ponte agli Stolli, si prende la 
campereccia e quindi il sentiero che porta a Mulino  Mugnaione ed al borro Cesto che viene risalito 
passando per Molino Varichieri fino al Ponte agli S tolli. Si prosegue per il borro del Valico fino ad 
abbandonarlo per risalire il corso di un suo afflue nte che ci porta alla Fattoria di S. Leo e di qui 
lungo la carrozzabile, si arriva a Celle. 
Da Celle percorrendo la carreggiabile, si passa da Casa Mosca, si giunge nel borro di Buco 
Querceto e lo si discende fin sotto le Case allo Stecchi ove s’incontra con borro delle Scale. Si risale 
quest’ultimo, e prendendo poi un suo affluente di s inistra si giunge a Santa Lucia (quota 505), e 
proseguendo per la mulattiera si arriva a Casa Carp ignano (quota 521) da dove si cala per il 
sottostante ruscello nel borro di S. Biagio discend endone il corso fin sotto Casa il Vento (quota 
434), alla quale si risale abbandonando il torrente , da Cafagio seguendo la mulattiera prosegue fino 
ad arrivare ad un fosso che si discende fino alla s ua confluenza con un altro ruscello che si risale 
incontrando la mulattiera sotto Casa Querceto. Si p rende questa mulattiera che cambiandosi in 
campereccia passa da Casa Pian di Abeto e incontra la carrozzabile che proviene da Brollo. Si segue 
quest’ultima passando per l’Oratorio sotto Casa Mas etto, e poco dopo la fonte sotto Poggio alla 
Croce, si trova il punto d’incontro dei confini amm inistrativi fra i tre comuni di Incisa Valdarno, 
Figline Valdarno e Greve. Da questo punto il confin e della zona coincide con quello già descritto 
del Chianti Classico (fiorentino), fino ad incontrare il confine della provincia di Siena (in comune di 
Barberino), in corrispondenza del torrente Drove. 
Di qui, dopo aver per breve tratto seguito il confi ne provinciale, lo si abbandona sotto Ponzano, per 
risalire lungo un fosso fino a Ponzano (quota 302),  e quindi lungo la carreggiabile si passa da “Le 
Cave”, entrando nella via maestra Firenze-Siena in prossimità di un cimitero. Si segue la medesima 
passando per Pian di Ponzano, “La Prataccia”, quota  312, Monte Petri, e giungendo alla 
diramazione che porta a Pastine (quota 333), a circ a metri 500 da Barberino d’Elsa. Qui lungo un 
fosso che passa sotto Casa Santa Lucia, si giunge sotto Casa Scheto ad incontrare il borro Agliena, e 
lungo quest’ultimo si prosegue passando a nord di S anta Maria a Bagnano, e giungendo alla 
confluenza con “Il Rio”. Si risale “Il Rio” per cir ca metri 200, fino cioè ad incontrare la 
carrozzabile che conduce a Nebbiano e a Marcialla e  si discende la medesima fino ad incontrare la 
carreggiabile che passando per il “Sodo”, Montiglia no (quota 174), Strada (quota 196), incontra la 
carrozzabile sotto S. Lazzaro. Lungo la medesima e passando per il cimitero di S. Lazzaro, “Il 
Pozzo”, Betto, Rogai (quota 242), Fiano, Villa Palc hetto, S. Donato, Podere della Chiesa (quota 
370), Casa Pini (quota 369), Podere Ghiole, “Il Quercione”, Casanova (quota 236), “Le Fornacette”, 
si giunge al torrente Virginio. Sempre seguendo il corso di questo torrente e passando sotto il 
Molino Baron del Nero, Molino La Barbara, Molino de ll’Albero, Molino Torrebianca, Podere del 
Ponte, si giunge sotto Podere del Piano dopo il qua le il torrente Virginio si mantiene parallelo e 
vicinissimo alla carrozzabile finché ad un certo pu nto, sotto Podere Barrucciano, si abbandona il 
torrente per seguire la strada sempre in fondo vall e, passando sotto Castiglioni fino a che in 
corrispondenza di rio Rigonzi, la si abbandona, per ridiscendere nel torrente e seguire così il confine 
amministrativo fra i comuni di Montelupo e Montespe rtoli, per quello tra i comuni di Montelupo e 
Lastra a Signa, indi il corso del torrente Pesa fino all’abitato di Montelupo. 
Da Montelupo, il confine della zona è segnato dalla  riva sinistra dell’Arno fino al punto di partenza 
della descrizione della zona. 

=== PAGE 113 ===
 
 
27 
 
Zona di produzione dei Colli Senesi 
Questa zona viene distinta in tre comprensori i cui confini sono i seguenti: 
a) Colline Senesi – Partendo dal punto in cui la st rada da Certaldo a S. Gimignano (a circa 1 km da 
Certaldo) incontra il confine comunale, il limite d i questo comprensorio segue il confine comunale 
di S. Gimignano fino al punto- presso la località C astel S. Gimignano- in cui incontra il confine 
comunale di Colle d’Elsa. 
Da qui il limite della zona segue il confine di que st’ultimo comune fino al punto (a circa 1 km dalla 
località di Mulino d’Elsa) in cui il confine comunale incontra la strada, che da Colle d’Elsa conduce 
alla colonna di Montarrenti. Il limite di zona segu e ora tale strada fino all’incontro del confine 
comunale di Sovicille; da qui segue il confine di q uest’ultimo comune fino alla località Monte 
Acuto; segue ora la strada vicinale che conduce all a Fattoria di Torri e da qui la comunale fino alla 
frazione di Rosia; da qui segue la strada vicinale che conduce alla fattoria di Ampugnano, poi 
quella, prima vicinale e poi comunale, per Carpinet o e Barontoli, fino ad incontrare il confine 
comunale di Siena. Segue ora questo confine per bre ve tratto fino alla località Montecchio; segue 
poi la strada vicinale per Costalpino, ove attraver sa la strada comunale Siena-Ginestreto e prosegue 
lungo la strada vicinale di Doglia fino all’incontr o della statale Siena-Roma, che segue per 
brevissimo tratto. 
Prosegue poi per la strada vicinale di Bucciano; qu indi, lungo un piccolo fosso, raggiunge la strada 
comunale Certosa-Renaccio. Con una linea retta virt uale in breve tratto attraversa la ferrovia Siena-
Chiusi e la strada provinciale arrivando fino alla località di Val di Pugna. Sempre con una linea 
virtuale, passa prima da Villa Colombaio, poi da S.  Regina ed infine a Pieve a Bozzone. Segue ora 
la strada che dalla località Due Ponti, conduce a M onteaperti fino ad incontrare prima di 
quest’ultima località, il confine comunale di Caste lnuovo Berardenga. Segue ora il confine di 
questo comune prima procedendo a sud fino a Taverne  d’Arbia, poi ad est e a nord-ovest fino a 
incontrare il confine della provincia a Monte Largo . Segue detto confine fino all’incrocio del borro 
Ambrella della Vena presso “Le Pancole”. 
Da questo punto il confine della zona s’identifica con quello del Chianti classico fino ad incontrare 
il confine fra la provincia di Firenze e di Siena i n corrispondenza della strada che da S. Giorgio 
porta a Barberino Val d’Elsa. Di qui continua lungo  il confine provinciale fino al punto di partenza 
della zona presso Certaldo. 
 b) Colline di Montalcino – Il limite di questo com prensorio è costituito dai confini comunali dei 
due comuni contermini di Montalcino e di Murlo. 
c) Colline di Montepulciano – Questo comprensorio p artendo dal punto, nel Pian di Sentino, in cui 
il confine comunale di Sinalunga attraversa la ferr ovia Siena-Chiusi e la strada provinciale 
Rapolano-Sinalunga, il limite di zona segue il conf ine comunale di Sinalunga fino presso il podere 
S. Biagio; di qui segue il confine comunale di Torr ita di Siena fino alla località Poderaccio, e poi i l 
confine di Pienza fino alla località Cacchini. Da q uesto punto procede fino a Pienza lungo la strada 
Castelmuzio-Pienza; dopo Pienza, continua lungo la strada Pienza-Montepulciano, fino al punto in 
cui questa incontra il confine comunale di Montepul ciano. Segue allora questo confine comunale 
fino alla località “la Villona”. Di qui con una lin ea virtuale, giunge fino alla località “il Bagno” n el 
comune di Chianciano. Segue ora la strada Chiancian o-Chiusi, fino all’incontro, presso il podere S. 
Giusto, col confine comunale di Chiusi. Segue poi q uesto confine fino alla località Palazzo Tosoni; 
di qui con una linea virtuale raggiunge la località  Melegnano e con altra linea la strada Chiusi città -
Chiusi stazione, a circa un chilometro dalla città,  al bivio di una strada vicinale. Da qui procede 
lungo la strada fino a Chiusi città, poi con una li nea virtuale raggiunge la vicina strada Dolciano-
Chiusi, che segue per breve tratto. Poi procede lun go la strada vicinale che passa per la località 
“Francaville” e “il Boncio” fino ad incontrare il c onfine comunale di Chianciano, che segue fino 
all’incontro del confine comunale di Montepulciano;  segue poi questo fino all’incontro della linea 
ferroviaria Siena-Chiusi. 

=== PAGE 114 ===
 
 
28 
 
Da questo punto il limite di zona segue ininterrott amente la linea ferroviaria Siena-Chiusi, fino al 
punto indicato in principio della descrizione. 
Zona di produzione dei Colli Aretini. 
La bassa valle dell’Arno, e quella del suo affluente “Ambra”, divide questa zona in tre comprensori, 
rispettivamente: quello di destra Arno, sinistra Arno-sinistra Ambra, sinistra Arno-destra Ambra. 
Di ciascuno d’essi si dà la descrizione dei confini: 
Comprensorio destra Arno – Si parte da un punto cor rispondente al confine della provincia di 
Arezzo con quella di Firenze in località “Ponte del  Matassino” sulla strada Figline Valdarno-
Piandiscò, e seguendo la strada denominata degli “O rbini”, si raggiunge la fattoria di Renacci. In 
località Santa Maria il confine piega decisamente a  nord-est, s’inoltra nella stretta vallatella delle  
“Cave” lungo l’omonima strada e raggiunge l’abitato  della “Penna” in comune di Terranova 
Bracciolini. Da tale località il confine segue la v ia campestre che porta a Montelungo e di poi lungo 
la via comunale della “Cicogna”, “Sergine” e “Viter ata”, raggiunge l’abitato di Laterina capoluogo 
dell’omonimo comune. Si segue ancora la strada per “Castiglion Fibocchi” sino al paese, poi lungo 
la strada di Meliciano si raggiunge la Badia di Capolona e il Castelluccio. 
Dal Castelluccio si giunge a Giovi paese; da questo  lungo la sponda destra del fiume Arno si arriva 
sino alla fattoria “La Nussa”. Qui si attraversa l’ Arno al Ponte Caliano, e si scende per Marcena, 
seguendo la base delle colline sino al Ponte alla C hiassa. Dal Ponte alla Chiassa il confine passa 
lungo le prime pendici collinari alla quota di m. 3 00, toccando Tregozzano, Antria, S. Polo, 
Staggiano, Bagnoro, S. Marco, fino a incontrare la ferrovia Arezzo-Roma alla località “Olmo” e di 
là segue la strada nazionale romana fino a Rigutino . Quivi termina verso sud il primo comprensorio 
ed infatti il confine da questo punto volge verso n ord-est s’inoltra lungo il crinale del Monte 
Lignano, lo circuisce alla quota di livello 600 e raggiunge S. Cosimo. Sulle colline che stanno ad est 
di Arezzo si raggiunge Saccione, poi, lungo la line a ferroviaria per Sansepolcro, Gragnone, Bossi e 
Querceto, dalla cui località volgendo verso nord si  arriva a S. Firenze, frazione del comune di 
Arezzo. Da S. Firenze lungo la quota di livello 450-500 ed attraverso Peneto, Staggiano e Pomaio si 
perviene a Gello, altra piccola frazione del comune  di Arezzo. Si continua ancora verso nord, si 
tocca Capriano e il Chiavaretto per raggiungere il Molino del Buco, alla quota di livello 353. Fatto 
un angolo acuto, il confine piega decisamente verso sud-ovest, gira attorno a Montegiovi, raggiunge 
la via di Subbiano e per essa perviene a Ponte Cali ano. Non più strade o fiumi limitano ora il 
confine del comprensorio, ma quote di livello varia nti da 400 ai 450 metri. Lungo le colline di 
Capolona prima, fino a Casa Vecchia, poi, per Pieve  S. Giovanni e attorno al Poggio Macchione, si 
arriva in prossimità di Gello Biscardo in comune di Castiglion Fibocchi. 
Da Gello Biscardo, sempre lungo la curva di livello  450, si raggiunge il “Molinaccio”, si ridiscende 
a Case Corsucci per pervenire al Poggio di Sarno si no a sud di Faeto in comune di Loro Ciuffenna. 
Adesso il confine si incunea nella valle del “Ciuff enna” fino a Poggio di Loro, ridiscende per 
circoscrivere il Monte Cocollo alla quota di 550 me tri, raggiunge Querceto, Caspri e Mandri e di 
poi per Quercioli, Puliciano e Villa Mora, perviene  al limite estremo del confine della provincia di 
Arezzo con quella di Firenze. Girando a nord-est se guendo il confine della provincia si raggiunge il 
punto di partenza alla località “Ponte del Matassino”. 
Comprensorio sinistra Arno-sinistra Ambra. – Si par te dalla località “Pettini” e lungo la ferrovia 
Arezzo-Roma si raggiunge Bucine capoluogo dell’omonimo Comune. Da tale punto il confine entra 
decisamente nella valle dell’Ambra, in un primo tem po non seguendo alcuna strada ma 
raggiungendola ben presto a Panzano. Lungo la via s enese per Cennina, Duddova, S. Marino e 
Pietraviva si perviene al punto corrispondente al c onfine della provincia di Arezzo con Siena alla 
località “Ciglio”. Fatto un angolo acuto rivolto a nord, il confine del comprensorio si identifica nel  
confine del territorio provinciale fino a raggiungere la Casa Lavatoio. Di qui, seguendo dapprima un 
torrentello, poco dopo quota 360, incontra la strad a di Monastero, e la segue scendendo fin presso 
Casa Santa Lucia a quota 268. Con un deviamento del  confine verso sud-ovest, per il “Casalone”, 

=== PAGE 115 ===
 
 
29 
 
risale il borro Frati fino ad incontrare la strada Cavriglia-Montevarchi per poi discendere lungo il 
borro Quercio alla località “Pettini” da cui siamo partiti. 
Comprensorio sinistra Arno-destra Ambra – Dalla Vil la Migliarina a nord di Bucine, presa come 
punto di partenza del terzo comprensorio, si segue la strada nazionale Valdarnese che per 
Malafrasca, Caggiolo e Ponticino conduce in prossim ità del Ponte del Palazzone. Si abbandona la 
via nazionale per inoltrarsi, lungo le strade campe recce, alle pendici di Montalfiore e di S. Martino 
in Poggio fino a raggiungere la via consorziale che  da Viciomaggio conduce a Civitella in Val di 
Chiana, si segue tale via fino a Civitella, ed oltr e; e si incontra il bivio della strada per Monte S.  
Savino e lo si supera; si tocca Verniana e si incon tra la strada di Gargonza per Palazzolo e di poi 
lungo la via senese, si perviene al confine della p rovincia di Siena che si segue fino sotto Monte 
Longo. 
Si abbandona nuovamente il confine della Provincia per inoltrarsi nella Val d’Ambra, dove il 
confine del comprensorio, non ben delimitato da str ade, fiumi od altro, ma dagli stessi confini delle 
proprietà, perviene alla strada senese in prossimit à dell’abitato di Sogna. Si segue tale strada per 3  
chilometri circa e a Casa Caroni la si abbandona. I l confine ora non ha limiti bene precisati sulla 
carta, ma in effetti esso segue le sinuosità delle curve di livello, esclude la parte pianeggiante del la 
valle, si fissa ai confini delle proprietà private,  ed attraversato Capannole, Castiglione Alberti, Ca ’ 
Stracca, Pianacci, raggiunge nuovamente il punto di partenza alla Villa di Migliarina. 
Zona di produzione delle Colline Pisane 
L’estremo est del confine della zona delle Colline Pisane, è rappresentato dal punto che corrisponde 
al crocicchio della strada della Val d’Era con la s trada denominata “Via delle Saline”, presso il km 
21, situato nel comune di Terricciola. 
La linea di confine prosegue verso nord, segnata da l torrente Sterza, fino alla sua confluenza col 
fiume Era. Corre poi lungo questo fiume fino a nord  di Capannoli, nel punto cioè dove si diparte la 
carrareccia che passando per Case Roglio, conduce a Montacchita. Poi la delimitazione del percorso 
del confine è rappresentata dal botro del Marchesat o e dalla strada che conduce a Camugliano e a 
Casa Terrabianca estremo confine nord, e si trova a l crocicchio che la strada Ponsacco-Lari fa con 
la Fossa Nuova e trovasi nel comune di Lari, presso  la località denominata “Il Poggino”. Ora il 
confine è delimitato dalla strada Ponsacco-Perignan o fino al punto in cui la strada s’incrocia con 
quella Lavaiano-Crespina. Prosegue in direzione sud  per la strada Lavaiano-Crespina fino 
all’incrocio con la strada che conduce alla località denominata “Ceppaiano” e da qui a casa Piccioli, 
Villa d’Achiardi, fino all’incontro con il rio Tavo la. La linea di confine prosegue verso ovest, 
seguendo il rio Tavola e giunta all’incontro con la  strada che conduce a Collesalvetti e la lascia per  
proseguire per questa fino all’incontro con la via Aurelia. 
È questo l’estremo confine ovest ed il punto è prec isato dal casello ferroviario, che si trova 
all’incrocio della via Aurelia con la ferrovia ed il torrente Tora ad un chilometro e mezzo circa dalla 
stazione di Collesalvetti, in comune di Fauglia. 
Segue per la via Aurelia fino alla località denomin ata “Torretta Vecchia” e da qui il confine è 
delimitato dalla via “Piano della Tora”, che passa per la frazione di Acciaiolo, in comune di 
Fauglia, fino presso la località denominata “Casett a”. Da questa località, che rappresenta il limite 
dei comuni di Fauglia, Crespina e Lorenzana, il con fine percorre per la località denominata il 
“Podere Nuovo”, Casa al Fico, proseguendo poi per i l rio Galiano. Poi la delimitazione prosegue 
per la strada che conduce alla località denominata “Casa Capoluogo” e da qui passa per il Poggio 
alle Talpe, seguendo la linea di confine del Comune ; segue il torrente Forra fino presso la località 
denominata “Ville Pisane”, passa a valle di Monte A lto, Poggio alla Nebbia, Poggio Biancanelle, 
Poggio Prunicci. 
La delimitazione prosegue a valle di Poggio Roccacce, Poggio Canfore, Poggio Sughera e segue per 
un tratto il torrente delle Donne fino presso il Mo lino delle Gusciane, rappresentando questo punto 
l’estremo confine sud in comune di Chianni. 

=== PAGE 116 ===
 
 
30 
 
Poi il confine è delimitato dal torrente Sterza e s i ricongiunge all’estremo est da cui s’è iniziata l a 
descrizione della zona. 
Decreto Ministeriale 8 settembre 1997 
Zona di produzione di Montespertoli 
Il limite inizia all’incrocio del confine comunale di Montespertoli con la carrozzabile Fiano-
Lucardo e passando per casa Pini (quota 369), poder e Ghiole, il Quercione, Casanova (quota 236), 
Le Fornacette, giunge al torrente Virginio. 
Sempre seguendo il corso di questo torrente e passa ndo sotto il molino Baron del Nero, molino La 
Barbara, molino dell’Albero, molino Torrebianca, po dere del Ponte, giunge sotto podere del Piano 
dopo il quale il torrente Virginio si mantiene para llelo e vicinissimo alla carrozzabile finché ad un 
certo punto, sotto podere Barucciano, si abbandona il torrente per seguire la strada sempre in fondo 
valle, passando sotto Castiglioni fino a che in cor rispondenza di rio Rigonzi, si volge a ovest 
seguendo il confine comunale. 
Poco prima del Borro di Gricciano, il limite si inn esta sulla strada per quota 82 a Palazzaccio. Dopo 
Palazzaccio piega a sud-est sulla strada per Ortimi no passando da Gricciano, C.Paolo, C.Arzillo, 
Ortimino, Sodera, Chiesa di Ortimino, Casanova, fin o all’incrocio con la strada per Nebbiano, dove 
il limite volge a sud seguendo il confine comunale. 
Il limite incontra la strada per Voltigiano e Caste lfiorentino e dall’incrocio di quota 70 segue la 
strada per Voltigiano dove piega a sud-est sulla ca rreggiabile verso il cimitero, che segue fino a 
quota 69 ove incontra il confine comunale, che segu e fino alla carrozzabile Fiano-Lucardo a quota 
369. 
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 Condizioni naturali dell'ambiente 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini «Chianti» devono 
essere quelle tradizionali della zona e comunque un icamente atte a conferire alle uva, al mosto e al 
vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. 
Sono pertanto da considerarsi idonei – ai fini dell 'iscrizione allo schedario vinicolo – unicamente i 
vigneti collinari di giacitura ed orientamento adat ti 
., i cui terreni siano situati ad un'altitudine non  
superiore a metri 700.  
4.2 Densità di impianto 
I nuovi impianti devono essere realizzati con almeno 4.000 ceppi per ettaro. 
I nuovi impianti devono essere realizzati con almen o 4.100 ceppi per ettaro.   Per la sottozona 
Chianti Rufina i nuovi impianti devono essere realizzati con almeno 4.500 ceppi/ettaro.  
Per gli impianti antecedenti l'entrata in vigore de l presente disciplinare e successivi al 2 luglio 1984 
si applicano i parametri ed i criteri previsti dai disciplinari vigenti al momento dell'impianto del 
vigneto. 
4.3 Forme di allevamento e sesti di impianto 
I sesti di impianto e le forme di allevamento devon o essere tali da non modificare le caratteristiche 
peculiari dell'uva e del vino. In particolare è vie tata ogni forma di allevamento su tetto orizzontale  
tipo tendone. 
4.4 Sistemi di potatura 
I sistemi di potatura devono essere tali da non mod ificare le caratteristiche peculiari dell'uva e del  
vino. 
4.5 Irrigazione di soccorso 
È vietata qualsiasi pratica di forzatura. 

=== PAGE 117 ===
 
 
31 
 
È consentita l'irrigazione di soccorso. 
4.6 Resa ad ettaro e gradazione minima naturale. 
La produzione massima di uva ad ettaro e la gradazione minima naturale sono le seguenti: 
 
tipologia o sottozona Produzione 
uva t/ha 
Titolo alcolometrico 
volumico naturale minimo 
% vol. 
Chianti 9 11  10,50 
Chianti Colli Aretini  8 9,5  11,00 
Chianti Colli Fiorentini 8 9 11,00 
Chianti Colli Senesi 8 9 11,50 
Chianti Colli Senesi 
Riserva 
8 9 12,50 
Chianti Colline Pisane 8 9,5  11,00 
Chianti Montalbano 8 9,5  11,00 
Chianti Montespertoli 8 9,5  11,00 
Chianti Rufina 8 9,5  11, 050 
Chianti Superiore 7,5 9,5  11,50 
 
La produzione massima di uve non deve essere in med ia superiore a kg 3,00 per ceppo. Per gli 
impianti realizzati antecedentemente al 5 agosto 19 96, la produzione massima di uve non deve 
essere in media superiore a kg 5,00 per ceppo, ferm i restando i limiti di resa uva ad ettaro sopra 
indicati. 
Per gli impianti con densità inferiore ai 4.000 cep pi/ettaro  la produzione di uva non potrà 
superare  9 t/ha per la denominazione Chianti,  8 t /ha per le sottozone e 7,5 t/ha per il Chianti 
Superiore. In ogni caso la resa media di uva a cepp o non potrà essere superiore  a 3 kg/ceppo. 
Tuttavia,  per gli impianti realizzati antecedentem ente al 5 agosto 1996,  il predetto limite di 
resa  media di uva a ceppo  di 3 Kg  è  applicabile    a decorrere dalla vendemmia 2018 
(campagna vendemmiale 2018/2019) e fino a tale term ine è da ritenere applicabile il 
preesistente limite di resa  media di uva a ceppo di 5 Kg.   
 
Anche in annate favorevoli i quantitativi di uve ot tenuti e da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata e garantita «C hianti» devono essere riportati nei limiti di cui 
sopra purché la produzione globale non superi del 2 0% i limiti medesimi, fermi restando i limiti 
resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
La Regione Toscana, con proprio decreto, su propost a del Consorzio di tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, può stabil ire di anno in anno, prima della vendemmia, un 
limite massimo di produzione di uva per ettaro inferiore a quello fissato nel presente disciplinare. Di 
tali provvedimenti verrà data comunicazione immediata al competente organismo di controllo. 
4.7 Entrata in produzione 
Per l'entrata in produzione dei nuovi impianti la p roduzione massima ammessa ad ettaro è la 
seguente: 
terzo anno vegetativo 60% della produzione massima; 
quarto anno vegetativo 100% della produzione massima. 
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione 
, imbottigliamento ed affinamento ) 
 
5.1  Zona di vinificazione , imbottigliamento ed affinamento  
Le operazioni di vinificazione , invecchiamento, imbottigliamento e affinamento ov e previsto,  per il 
vino Chianti devono essere effettuate nell'ambito della zona di produzione delimitata nel precedente 

=== PAGE 118 ===
 
 
32 
 
articolo 3. Tuttavia la vinificazione è consentita anche all'in terno dei confini amministrativi della 
provincia in cui ricadono i vigneti da cui proviene  l'uva e delle province ad essa limitrofe purché 
nell'ambito della regione Toscana. 
 
Tali operazioni sono, altresì, consentite nell’inte ro territorio amministrativo delle provincie di 
Arezzo, Firenze, Pisa, Pistoia, Prato e Siena, nonc hé nelle provincie ad esse confinanti di Grosseto, 
Livorno e Lucca.  
 
L'uso delle menzioni relativeIl riferimento 
 alle sottozone « “Colli Aretini ”», « “Colli Fiorentini ” », 
« “Colli Senesi ” », « “Colline Pisane ”», « “Montalbano ”», « “Rufina ”» e « “Montespertoli ”», in 
aggiunta alla denominazione di origine controllata e garantita « “ Chianti ”» è consentito in via 
esclusiva al vino prodotto , invecchiato, imbottigliato ed affinato ove previs to,  nelle relative 
sottozone delimitate dall'articolo 3 , a condizione che il vino sia ottenuto da uve racco lte e vinificate 
nell'interno nell’ambito  dei rispettivi territori di produzione delimitati per ciascuna delle predette 
zone.  
 
In deroga Tuttavia è altresì  consentito che le operazioni di vinificazione , invecchiamento, 
imbottigliamento ed affinamento ove previsto,  per la produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata e garantita « “Chianti ”» con riferimento alle sottozone siano effettuate in  cantine 
situate fuori dalla zona di produzione delle uve, ma a non più di venticinque chilometri in linea 
d'aria dal confine delle relative sottozone, purché  all'interno delle zone di produzione delimitate pe r 
la denominazione di origine controllata e garantita  «Chianti», e comunque all’interno dei confini 
amministrativi delle provincie di Arezzo, Firenze, Pisa, Pistoia, Prato e Siena, nonché nelle 
provincie ad esse confinanti di Grosseto, Livorno e  Lucca, sempre che tali cantine risultino 
preesistenti al momento dell'entrata in vigore del disciplinare approvato con decreto ministeriale 5 
agosto 1996 e siano pertinenti a conduttori di vign eti ammessi alla produzione dei vini di cui 
trattasi. 
Le deroghe sopra previste sono concesse dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali,  
sentita la Regione Toscana e comunicate al competente organismo di controllo. 
Le Ditte già in possesso di autorizzazione in deroga ad effettuare le operazioni di vinificazione fuori 
della zona di produzione di cui al previgente disci plinare possono effettuare, nella medesima 
cantina, anche le operazioni di invecchiamento, imbottigliamento e affinamento in bottiglia. 
 
L’imbottigliamento in zona delimitata di cui ai par agrafi precedenti, conformemente all’articolo 8 
del regolamento (CE) n. 607/2009, deve avere luogo nelle predette zone geografiche delimitate per 
salvaguardare la qualità, garantire l’origine ed assicurare l’efficacia dei controlli. 
 
Conformemente all’articolo 8 del regolamento (CE) n . 607/2009, a salvaguardia dei diritti 
precostituiti dei soggetti che tradizionalmente han no effettuato l’imbottigliamento al di fuori delle 
aree di produzione delimitate, sono previste autori zzazioni individuali alle condizioni di cui 
all’articolo 35 , comma 3 , lettera c  del la  Legge  n.  238/2016  
5.2 Arricchimento 
È consentito l'arricchimento alle condizioni stabil ite dalle norme comunitarie e nazionali ferma 
restando la resa massima del 70% dell'uva in vino, di cui al successivo punto 5.4. 
I prodotti aggiunti eccedenti la resa del 70% dovra nno sostituire una eguale aliquota di vino 
«Chianti» originario la quale potrà essere presa in  carico, purché compatibile, come vino ad 
Indicazione Geografica Tipica. 
5.3 Elaborazioni. 
Nel caso che le diverse uve della composizione ampe lografica dei vigneti iscritti allo schedario 
viticolo  siano vinificate separatamente, l'assembl aggio definitivo per l'ottenimento dei vini Chianti  
deve avvenire prima della richiesta di campionatura  per la certificazione analitica ed organolettica 

=== PAGE 119 ===
 
 
33 
 
della relativa partita, e comunque prima della estrazione dalla cantina del produttore. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratic he locali, leali e costanti, tra cui la tradizional e 
pratica enologica del «governo all'uso Toscano», ch e consiste in una lenta rifermentazione del vino 
appena svinato con uve dei vitigni di cui all'articolo 2, leggermente appassite. 
5.4 –Resa uva/vino e vino/ettaro 
La resa massima di uva in vino, compresa l'eventual e aggiunta correttiva e la produzione massima 
di vino per ettaro sono le seguenti: 
 
tipologia o sottozona  Resa uva/vino Produzione massima 
hl di vino ad ettaro 
Chianti 70 63 77  
Chianti Colli Aretini  70 56 66,5  
Chianti Colli Fiorentini 70 56 63  
Chianti Colli Senesi 70 56 63  
Chianti Colline Pisane 70 56 66,5  
Chianti Montalbano 70 56 66,5  
Chianti Rufina 70 56 66,5  
Chianti Montespertoli 70 56 66,5  
Chianti Superiore 70 52,5 66,5  
 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sop ra, ma non oltre il 75%, anche se la produzione ad 
ettaro resta al di sotto del massimo consentito, l' eccedenza non ha diritto alla denominazione di 
origine controllata e garantita; oltre detto limite  percentuale, decade il diritto alla denominazione di 
origine controllata e garantita per tutto il prodotto. 
5.5 Invecchiamento e affinamento in bottiglia 
Il vino a denominazione di origine controllata e ga rantita «Chianti», anche con riferimento alle 
sottozone, può aver diritto alla menzione «riserva»  se sottoposto ad invecchiamento di almeno 2 
anni. 
Per i vini a denominazione di origine controllata e  garantita «Chianti» con i riferimenti alle 
sottozone «Colli Fiorentini» e «Rufina» l'invecchia mento previsto per aver diritto alla menzione 
«riserva» dovrà essere effettuato per almeno sei mesi in fusti di legno. 
Per il vino Chianti con riferimento alla sottozona «Colli Senesi» l'invecchiamento previsto per aver 
diritto alla menzione «riserva» dovrà essere effett uato per almeno 8 mesi in fusti di legno con un 
successivo affinamento in bottiglia per almeno 4 mesi. 
Il periodo di invecchiamento per aver diritto alla menzione «riserva» viene calcolato a decorrere dal 
1° gennaio successivo all'annata di produzione delle uve. 
5.6  Immissione al consumo 
Per i seguenti vini l'immissione al consumo è consentita solo a partire dalla data per ciascuno di essi 
di seguito indicata: 
 
tipologia o sottozona  Data (anno successivo alla 
vendemmia) 
Chianti 1° marzo  
Chianti Colli Aretini  1° marzo 
Chianti Colli Fiorentini 1° settembre 
Chianti Colli Senesi 1° marzo 
Chianti Colline Pisane 1° marzo 
Chianti Montalbano 1° marzo 
Chianti Rufina 1° settembre 
Chianti Montespertoli 1° giugno 

=== PAGE 120 ===
 
 
34 
 
Chianti Superiore 1° settembre 
 
Tuttavia, qualora si verificassero particolari cond izioni climatiche o di mercato, fermo restando che 
i vini sopra indicati abbiano raggiunto le caratter istiche minime chimico-fisiche ed organolettiche 
previste al successivo art. 6, la Regione Toscana, sentite le Organizzazioni professionali di 
categoria, su richiesta documentata del Consorzio d i Tutela, può autorizzare l’immissione al 
consumo antecedentemente alle date sopra riportate e comunque nel limite massimo di due mesi 
rispetto alle date medesime. 
 
Articolo 6 
(Caratteristiche al consumo) 
 
6.1 I vini di cui all'articolo 1 devono rispondere,  all'atto dell'immissione al consumo, alle seguenti  
caratteristiche: 
“Chianti”: 
colore: rubino vivace tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: intensamente vinoso, talvolta con profumo di  mammola e con più pronunziato carattere di 
finezza nella fase di invecchiamento; 
sapore: armonico, sapido, leggermente tannico, che si affina col tempo al morbido vellutato; il 
prodotto dell'annata che ha subito il «governo» presenta vivezza e rotondità; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% , con un massimo di 4,0 g/l di zuccheri 
riduttori; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
Se con la menzione «riserva»: titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00%; estratto non 
riduttore minimo: 22,0 g/l. 
“Chianti” con il riferimento alla sottozona «Colli Aretini»: 
colore: rubino vivace tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: intensamente vinoso, talvolta con profumo di  mammola e con più pronunziato carattere di 
finezza nella fase di invecchiamento; 
sapore: armonico, sapido, leggermente tannico, che si affina col tempo al morbido vellutato; il 
prodotto dell'annata che ha subito il «governo» presenta vivezza e rotondità; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% , con un massimo di 4,0 g/l di zuccheri 
riduttori; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
Se con la menzione «riserva»: titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50%; estratto non 
riduttore minimo: 22,0 g/l. 
“Chianti” con il riferimento alla sottozona «Colli Fiorentini»: 
colore: rubino vivace tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: intensamente vinoso, talvolta con profumo di  mammola e con più pronunziato carattere di 
finezza nella fase di invecchiamento; 
sapore: armonico, sapido, leggermente tannico, che si affina col tempo al morbido vellutato; il 
prodotto dell'annata che ha subito il «governo» presenta vivezza e rotondità; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% , con un massimo di 4,0 g/l di zuccheri 
riduttori; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
Se con la menzione «riserva»: titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50%; estratto non 
riduttore minimo: 22,0 g/l. 

=== PAGE 121 ===
 
 
35 
 
“Chianti” con il riferimento alla sottozona «Colli Senesi»: 
colore: rubino vivace tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: intensamente vinoso, talvolta con profumo di  mammola e con più pronunziato carattere di 
finezza nella fase di invecchiamento; 
sapore: armonico, sapido, leggermente tannico, che si affina col tempo al morbido vellutato; il 
prodotto dell'annata che ha subito il «governo» presenta vivezza e rotondità; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% , con un massimo di 4,0 g/l di zuccheri 
riduttori; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
Se con la menzione «riserva»: titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00%; estratto non 
riduttore minimo: 23,0 g/l. 
Chianti con il riferimento alla sottozona «Colline Pisane»: 
colore: rubino vivace tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: intensamente vinoso, talvolta con profumo di  mammola e con più pronunziato carattere di 
finezza nella fase di invecchiamento; 
sapore: armonico, sapido, leggermente tannico, che si affina col tempo al morbido vellutato; il 
prodotto dell'annata che ha subito il «governo» presenta vivezza e rotondità; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% , con un massimo di 4,0 g/l di zuccheri 
riduttori; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
Se con la menzione «riserva»: titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50%; estratto non 
riduttore minimo: 22,0 g/l. 
Chianti con il riferimento alla sottozona «Montalbano»: 
colore: rubino vivace tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: intensamente vinoso, talvolta con profumo di  mammola e con più pronunziato carattere di 
finezza nella fase di invecchiamento; 
sapore: armonico, sapido, leggermente tannico, che si affina col tempo al morbido vellutato; il 
prodotto dell'annata che ha subito il «governo» presenta vivezza e rotondità; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% , con un massimo di 4,0 g/l di zuccheri 
riduttori; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
Se con la menzione «riserva»: titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50%; estratto non 
riduttore minimo: 22,0 g/l. 
“Chianti” con il riferimento alla sottozona «Montespertoli»: 
colore: rubino vivace tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: intensamente vinoso, talvolta con profumo di  mammola e con più pronunziato carattere di 
finezza nella fase di invecchiamento; 
sapore: armonico, sapido, leggermente tannico, che si affina col tempo al morbido vellutato; il 
prodotto dell'annata che ha subito il «governo» presenta vivezza e rotondità; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% , con un massimo di 4,0 g/l di zuccheri 
riduttori; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
Se con la menzione «riserva»: titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50%; estratto non 
riduttore minimo: 22,0 g/l. 
“Chianti” con il riferimento alla sottozona «Rufina»: 
colore: rubino vivace tendente al granato con l'invecchiamento; 

=== PAGE 122 ===
 
 
36 
 
odore: intensamente vinoso, talvolta con profumo di  mammola e con più pronunziato carattere di 
finezza nella fase di invecchiamento; 
sapore: armonico, sapido, leggermente tannico, che si affina col tempo al morbido vellutato; il 
prodotto dell'annata che ha subito il «governo» presenta vivezza e rotondità; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% , con un massimo di 4,0 g/l di zuccheri 
riduttori; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
Se con la menzione «riserva»: titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50%; estratto non 
riduttore minimo: 22,0 g/l. 
“Chianti” Superiore: 
colore: rubino vivace tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: intensamente vinoso, talvolta con profumo di  mammola e con più pronunziato carattere di 
finezza nella fase di invecchiamento; 
sapore: armonico, sapido, leggermente tannico, che si affina col tempo al morbido vellutato; il 
prodotto dell'annata che ha subito il «governo» presenta vivezza e rotondità; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% , con un massimo di 4,0 g/l di zuccheri 
riduttori; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
6.2 È facoltà del Ministero delle politiche agricol e alimentari e forestali  su proposta del Consorzio  
di tutela, modificare i limiti dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore con proprio decreto. 
 
Articolo 7 
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
7.1 Qualificazioni 
Nella etichettatura, designazione e presentazione d ei vini di cui all'articolo 1 è vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste nel presente disciplinare ivi compresi gli aggettivi 
«extra», «fine», «scelto», «selezionato», «vecchio»  e simili. È tuttavia consentito l'uso di 
indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragion i sociali, marchi privati, non aventi significato 
laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
7.2 Menzioni facoltative 
Per i vini che per le loro caratteristiche vengono destinati al consumo entro l'anno successivo alla 
vendemmia, per i quali si intenda usare in etichett a la specificazione «governato» – o termini 
consimili autorizzati dal Ministero delle politiche  agricole alimentari e forestali è obbligatorio il 
«governo all'uso Toscano». 
7.3 Ulteriori indicazioni 
È tuttavia consentito, nel rispetto delle norme vigenti, l’uso di indicazioni che facciano riferimento a 
comuni, frazioni, aree, zone e località compresi ne lla zona delimitata nel precedente articolo 3 e 
dalle quali effettivamente provengono le uve da cui il vino così qualificato è stato ottenuto. 
 
7.4 Annata 
Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti i vin i «Chianti», deve figurare l'annata di produzione 
delle uve. 
 
7.5 Vigna 
Nella designazione dei vini a denominazione di orig ine controllata  e garantita «Chianti», «Chianti 
Superiore» e «Chianti» seguito dal riferimento ad u na delle sottozone”  può essere utilizzata la 
menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal r elativo toponimo o nome tradizionale, che la 

=== PAGE 123 ===
 
 
37 
 
vinificazione e la conservazione del vino avvengano  in recipienti separati e che tale menzione, 
seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia 
nei registri e nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi 
dell’art.31, comma 10 della Legge 238/2016. 
 
Articolo 8 
(Confezionamento) 
 
8.1 Recipienti 
Le bottiglie o altri recipienti contenenti i vini « Chianti» all'atto dell'immissione al consumo devono  
essere consoni ai tradizionali caratteri di un vino  di pregio anche per quanto riguarda la forma e 
l'abbigliamento. 
Qualora i vini «Chianti» siano confezionati in fias chi, è vietata l'utilizzazione di un fiasco diverso  
da quello tradizionale all'uso toscano, come definito nelle sue caratteristiche dall'articolo 47, comma 
3 della Legge 238/2016, ed è inoltre vietato l'utilizzo dei fiaschi usati. 
8.2 Sistema di chiusura 
Per il confezionamento dei vini di cui all'articolo  1, con l'esclusione del «Chianti» Superiore e dell e 
menzioni «riserva», sono consentiti i sistemi di ch iusura previsti dalla normativa vigente, ivi 
compresi quelli il cui utilizzo sarà demandato dalla medesima normativa al presente Disciplinare.   
Per il confezionamento dei vini di cui all'articolo  1, con l'esclusione delle tipologie qualificate 
con la menzione  «riserva»  per le quali deve esser e utilizzato solo il tappo raso bocca, sono 
consentiti i sistemi di chiusura previsti dalla normativa vigente. 
 
È in ogni caso vietato confezionare i recipienti con tappi a corona o con capsule a strappo. 
Per il confezionamento è consentito solo l'uso del tappo raso bocca ad eccezione dei contenitori di 
capacità non superiore a litri 0,375 per i quali è ammesso l'uso del «tappo a vite».  
 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
A) informazioni sulla zona geografica 
A.1) fattori naturali rilevanti per il legame: 
La zona geografica delimitata, ricade nella parte c entrale della regione Toscana, ed interessa 
parzialmente i territori collinari, a ridosso della  catena degli Appennini,  delle provincie di Arezzo , 
Firenze, Pistoia, Pisa, Prato e Siena. 
Natura geologica: il Chianti nasce in una area geol ogicamente assai omogenea, situata a sud 
dell’Appennino e fra le latitudini che ricomprendono Firenze e Siena. Una fascia inizia a nord, dalla 
zona del Mugello verso Rufina e Pontassieve, proseg ue  lungo i monti del Chianti   fino ad arrivare 
a ricomprendere il territorio del Comune di Cetona.   L’altra si origina sul Montalbano e si allaccia 
alla Val di Pesa con direttrici verso San Gimignano e Montalcino. Il nucleo centrale è contornato da 
propaggini legate ai sistemi collinari dell’Aretino  e del Senese, del Pistoiese, del Pisano e del 
Pratese. Queste fasce estreme e periferiche sono co llegate fra loro da briglie trasversali. In 
particolare, il territorio del Chianti, dal punto d i vista geologico, per la sua vastità, può essere 
suddiviso in quattro sistemi, in odine di età di fo rmazione decrescente: dorsali preappenniniche 
mio-eoceniche, le colline plioceniche, la conca int ermontana del Valdarno Superiore con i depositi 
pleistocenici, ed i depositi alluvionali. L’altitud ine dei terreni collinari coltivati a vite è compre sa 
mediamente fra i 200 ed i 400 m.s.l.m. con giacitur a ed orientamento adatti.  
Il disciplinare di 
produzione  (art. 4) prevede comunque una altitudine massima, dell’ubicazione dei vigneti di 700 m 
sul livello del mare.  
Clima: il clima dell’area si inserisce nel compless o climatico cosiddetto della collina interna della 
Toscana. Il clima del comprensorio può essere defin ito da “umido” a “subumido”, con deficienza 

=== PAGE 124 ===
 
 
38 
 
idrica in estate. La piovosità media annua è di 867  mm. con un minimo di 817 mm. ed un massimo 
di 932 mm.. La  piovosità massima si registra, di r egola, nel mese di novembre con 121 mm. e la 
minima in luglio con 32 mm.. Il mese di agosto è qu ello mediamene più caldo, con temperature 
medie di oltre 23°C., mentre il mese più freddo è s olitamente gennaio, con temperature medie 
intorno ai 5 °C    
A.2) fattori umani rilevanti per il legame: 
Di fondamentale importanza sono i fattori umani leg ati al territorio di produzione, che per 
consolidata tradizione,  hanno contribuito ad otten ere il vino “Chianti”. Anche se molti storici 
concordano sul fatto che furono gli etruschi ad int rodurre la viticoltura nel territorio del Chianti, il 
ritrovamento di alcune viti fossili risalenti a dec ine di milioni di anni fa, induce a pensare  
un’origine ancora più antica per la più rinomata coltura della regione. 
Nel corso dei secoli, quindi, la viticoltura ha man tenuto il ruolo della coltura principale e di 
riferimento del territorio, attorno a cui sono ruot ati gli altri settori produttivi agricoli, fino all ’inizio 
degli anni settanta, con il passaggio dalla conduzione associata “mezzadrile”, a quella del cosiddetto 
“conto diretto”. Questo passaggio epocale, ha visto  la migrazione  di forza lavoro dal settore 
primario verso attività extragricole come edilizia ed industria con il conseguente   abbandono delle 
campagne dovuto alla  l’urbanizzazione delle popola zioni. Ciò forzatamente ha portato alla 
riformulazione di un nuovo sistema di conduzione, del cosiddetto “conto diretto”, che drasticamente 
impose di trasformare le vecchie superfici vitate, spesso nella forma della coltura promiscua, viti 
maritate con sostegno vivo, in nuovi vigneti specia lizzati moderni e facilmente meccanizzabili, 
grazie anche al supporto economico dei vari programmi F.E.O.G.A.. 
Il Consorzio vino Chianti è nato dallo spirito inno vativo ed imprenditoriale dei viticoltori fiorentin i 
nel 1927, con finalità di difesa per il commercio i nterno e dell’esportazione del vino “tipico 
Chianti”. 
Con Decreto Ministeriale del 31 luglio 1932, nella logica di una attiva difesa dei vini tipici italian i, 
venne delimitato per la prima volta il territorio di produzione del vino “tipico Chianti”, costituito da 
sette zone di produzione, che sono rimaste tal quali, così come contenute nell’attuale delimitazione. 
Il vino Chianti ottenne il riconoscimento come Deno minazione di Origine Controllata con Decreto 
del Presidente della Repubblica del 9 agosto 1967, con approvazione del relativo disciplinare di 
produzione, ove oltre alle zone di produzione ident ificate con il precedente Decreto Ministeriale del 
1932, furono inseriti i territori ad esse vicine, r icadenti nelle provincie di Arezzo, Firenze, Prato,  
Pisa, Pistoia e Siena. 
Grazie al lavoro sapiente dei produttori vitivinico li ed all’attivismo dell’industria di settore, si 
crearono le condizioni affinché il vino Chianti ott enesse una enorme diffusione ed apprezzamenti, 
sui mercati interni ed internazionali. Il vino Chia nti, con i suoi imprenditori sempre all’avanguardia  
sia nel settore della produzione che della commerci alizzazione, per la sua qualità e, per il fatto che  
aveva contribuito a far conoscere l’Italia ed i pro dotti italiani sui mercati di tutto il mondo,  otte nne 
il riconoscimento come vino Chianti D.O.C.G, con De creto del Presidente della Repubblica del 2 
luglio 1984. 
L’incidenza dei fattori umani, per questo settore, ma anche per altri settori dell’agricoltura, quale 
potrebbe essere quello olivicolo, è in particolare riferita alla puntuale definizione dei seguenti 
aspetti tecnico-produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di produzione:  
 - base ampelografica dei vigneti: 
 i vitigni idonei alla produzione del vino in questi one, sono essenzialmente quelli tradizionalmente 
coltivati nell’area geografica considerata, come ri portati all’art.2 del disciplinare. In particolare,  il 
vitigno principe è il Sangiovese n., che può  variare dal 70%, fino al 100%.  
- le forme di allevamento, i sesti di impianto ed i sistemi di potatura:  

=== PAGE 125 ===
 
 
39 
 
per quanto attiene le forme di allevamento non ci s ono particolari limitazioni, lasciando al 
viticoltore ampia scelta della forma più confacente  alle proprie esigenze aziendali ed organizzative, 
con la sola eccezione, che la forma prescelta, non vada a modificare le caratteristiche peculiari 
dell’uva  e del vino, escludendo in assoluto, comun que, ogni forma di allevamento su tetto 
orizzontale, tipo tendone. 
 I nuovi impianti devono essere realizzati con alme no 
4.000  4.100 ceppi per ettaro. I sistemi di 
potatura devono essere tali da non modificare le caratteristiche peculiari dell’uva e del vino. 
E’ vietata qualsiasi pratica di forzatura, mentre è consentita l’irrigazione di soccorso.  
 - le pratiche relative all’elaborazione dei vini: 
sono quelle tradizionalmente consolidate in zona, p er la vinificazione di vini tranquilli, 
adeguatamente differenziate per la tipologia di bas e, e la tipologia “riserva” e “superiore”; riferite  
quest’ultime a vini rossi maggiormente strutturati,  la cui elaborazione comporta determinati periodi 
di invecchiamento: 2 anni per il Chianti, 2 anni, d i cui almeno 6 mesi, in fusti di legno, per le 
sottozone Chianti Rufina e Chianti Colli Fiorentini . Per i “Colli Senesi”: 2 anni, di cui almeno 8 
mesi, in fusti di legno, con successivo affinamento in bottiglia, per almeno 4 mesi.   
Le rese in uva di cui al precedente art. 4, paragra fo sei, decrescono da 9 tonnellate ettaro della 
tipologia base “Chianti”, a 7,5 tonnellate/ettaro d ella tipologia “superiore”.  Le rese in uva, per le  
varie tipologie di vino “Chianti”, anche nelle sue articolazioni territoriali,  sono quelle riportate al 
precedente articolo 4, comma 6. Anche l’immissione al consumo, di cui all’articolo 5, paragrafo sei, 
decorre dal primo di marzo, dell’anno successivo alla vendemmia, per la tipologia base “Chianti” ed 
alcune sottozone, mentre per la sottozona “Chianti Montespertoli” al primo giugno, e per  “Chianti 
Colli Fiorentini”, “ Chianti Rufina” e “Chianti Superiore”, al primo settembre.  
 B) informazioni sulla qualità e sulle caratteristich e del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico:    
 La D.O.C.G. “Chianti” è riferita a varie tipologie  di vino rosso –di “base” – “di sottozona”  
“superiore”  e “riserva”- che dal punto di vista an alitico ed organolettico presentano caratteristiche  
peculiari, descritte dall’art. 6 del disciplinare d i produzione, che ne permettono una chiara 
individuazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare tutti i vini presentano un giusto  g rado di acidità, il colore è rubino vivace tendente  al 
granato con l’invecchiamento. L’odore si presenta i ntensamente vinoso, talvolta con profumo di 
mammola e con un più pronunziato carattere di finez za nella fase dell’invecchiamento. Il sapore si 
presenta armonico, sapido, leggermente tannico, che  si affina col tempo al morbido vellutato; il 
prodotto dell’annata che è stato sottoposto alla pr atica del “governo all’uso Toscano” presenta 
vivezza e rotondità.     
C) descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B) 
L’orografia collinare della zona di produzione ove sono realizzati gli impianti vitati, destinati alla  
produzione della denominazione Chianti, nonché l’ub icazione e l’orientamento degli stessi vigneti, 
contribuiscono ad attribuire  una caratterizzazione  inequivocabile alla zona delimitata al precedente  
art. 3), per una produzione vitivinicola, di qualità eccelsa. 
Le stesse caratteristiche fisiche, tessitura e stru ttura chimico-fisica dei terreni contribuiscono in 
modo determinante, in abbinamento ad una oculata sc elta dei vitigni e dei relativi portainnesti, 
all’ottenimento delle peculiari caratteristiche organolettiche e chimico-fisiche del vino “Chianti”. 
La dimensione dell’area, come detto nella descrizio ne geologica dei terreni, ricomprende diverse 
tipologie di terreno, che vanno dal terreno argillo so a quello argilloso con presenza di scheletro, a 
quello di medio impasto, fino al sabbioso. Di regol a, sono terreni con media fertilità, con giacitura 

=== PAGE 126 ===
 
 
40 
 
dal collinare dolce al collinare accentuato, financ o a terreni che necessitano sistemazioni più 
estreme come i  terrazzamenti. 
Il clima dell’areale di produzione, come detto, pre senta precipitazioni medie annuali di 867 mm.. Il 
periodo di deficit idrico inizia, di regola, a giugno con modesta piovosità, ma è nei mesi di luglio e d 
agosto, che si presenta più significativo. La combi nazione della scarsità di pioggia in estate con una  
temperatura media elevata, insolazione adeguata, pr oduce uno stress alla vite che contribuisce  ad 
ottenere un’uva particolarmente adatta a produrre un vino Chianti con caratteristiche positive. 
 E’ grazie alla combinazione dell’ambiente in cui s ono realizzati i vigneti, con i fattori umani,  
incidenti nelle scelte tecniche di realizzazione de l vigneto e della sua quotidiana gestione 
agronomica, che si riesce ad avere un prodotto,  il  quale, pur nelle sue articolazioni e specificità, 
rappresenta un vino unico al mondo.    
Il termine Chianti rappresenta, assieme alla tradiz ioni culturali secolari, alla storia, alla letterat ura, 
alla gastronomia, alla popolazione ivi residente, n on solo un grande vino, ma anche un sistema  
socio-economico più complesso.   
Il grande sviluppo della viticoltura si è avuto con  l’avvento della famiglia dei Medici. Già nella 
seconda metà del 1400, Lorenzo dei Medici, nel Simp osio e nella Canzone di Bacco, illustra un 
clima popolaresco, dove il vino è l’essenza di un t eatro di arguzie e banalità, al limite grottesco. F u 
dunque, il vino per i Medici, già mercanti e banchi eri, un bene ed un dono, fu alimento, merce e 
simbolo. Si dice che dai tempi del duro e sagace Co simo il Vecchio fino allo sfortunato Gian 
Gastone, il vino preferito a casa Medici fosse quel lo prodotto nella zona del Chianti. Oltre ai vini d i 
provenienza da tali zone, si beveva, prima a Palazz o di Via Larga, poi a Pitti e sempre nelle Ville 
medicee del contado, anche vini Schiavo, Vernaccia,  Moscatello, Greco, Malvasia, il Ribolla ed il 
vin cotto. 
Stretto è il legame che lega la dinastia medicea co n la scienza enologica o più semplicemente con il 
vino. Non a caso, rifacendo nel Cinquecento il duec entesco Palazzo Vecchio, in onore dei Medici, 
le colonne furono adornate di pampani, tralci ed uv e, che ancora, si possono ammirare nel cortile 
del palazzo. 
I Medici furono Signori di Firenze, del contado e, dal Cinquecento, furono Granduchi di Toscana. 
E’ naturale dunque che uno dei prodotti più rinomati, della regione, diventasse cura del mondo della 
politica. Ma, il vino segnò anche l’allegria, il fa sto, il desiderio di ebrezza e di smemoratezza che 
molti Medici, e Lorenzo fra tutti, coltivarono, non senza una vena segreta di malinconia.     
Molte dispute si sono accese per stabilire quanti a nni abbia il Chianti, compresa quella del 
significato del nome: per alcuni significa “battito  di ali” o “clamore e suoni di corni” oppure è più 
semplicemente l’estensione topografica della parola  etrusca “Clante”, nome personale, frequente 
nell’onomastica di quel popolo, di cui sono state t rovate tracce in certe scritture contabili del XIV 
secolo. Lamberto Paronetto, in un suo libro, ne men ziona l’uso in un atto di donazione del 790 
appartenente alla Badia di San Bartolomeo a Ripoli.  Dall’atto di donazione si passa, con un salto di 
molti secoli, ai documenti dell’archivio Datini (13 83-1410) di Prato, dove viene anche usato, per la 
prima volta, il termine “Chianti” per designare un tipo speciale di vino. Comunque, una fra le 
remote e sicure citazioni della parola “Chianti”, r iferita al vino, sembra quella apparsa nella sacra 
rappresentazione di S. Antonio sulla fine del quatt rocento o dei primi anni del cinquecento. 
Tuttavia, nonostante le rare apparizioni quattrocen tesche e cinquecentesche della parola, la 
denominazione corrente di questo vino resterà ancor a per parecchio tempo riferita al nome di 
“vermiglio” o a quello di “vino di Firenze”. Solo n el seicento, con l’intensificarsi dello smercio e 
delle esportazioni, il nome della regione verrà uni versalmente riconosciuto anche per il celebre 
prodotto di questa territorio.  
Nel settembre del 1716, gli “illustrissimi signori deputati della nuova congregazione sopra il 
commercio del vino” fissarono i termini del commerc io dentro e fuori “li Stati di Sua Altezza 

=== PAGE 127 ===
 
 
41 
 
Reale”, formulando, senza volerlo, il primo vero e proprio disciplinare del “Chianti” e degli altri 
vini, allora famosi, destinati in futuro a fondersi, nella sua denominazione. 
Il Bando affisso “nei luoghi soliti ed insoliti” di  Firenze, regolamentava oltre alla zona originaria 
del Chianti, anche quella del Carmignano, Pomino, e  Valdarno di Sopra. L’editto granducale, tra 
l’altro, comminava pene severe per tutti i casi di contraffazione e di traffico clandestino, 
anticipando la disciplina per i luoghi di origine, preludio all’odierna denominazione controllata e 
garantita. Scrivevano all’epoca gli illustrissimi c ontrollori: “tutti quei vini che non saranno prodot ti 
e fatti nelle regioni confinate, non si possono, ne ’ devono, sotto qualsiasi pretesto o questo colore,  
contrattare per navigare, per vino Chianti, Pomino,  Carmignano e Val d’Arno di Sopra, sotto le 
pene contenute nello enunciato bando”.  
Il bando parlava chiaro:  
“Premendo all’Altezza Reale del Serenissimo Granduca di Toscana, nostro signore che si mantenga 
l’antico credito di qualsiasi genere di mercanzie c he si stacchino dai suoi felicissimi Stati, non sol o 
per il decoro della Nazione quale ha conservato sem pre un’illibata fede pubblica, che per cooperare 
al possibile per il sollievo dei suoi amatissimi sudditi ….”  
Fu deciso, quindi, di ordinare la costituzione di u n’apposita congregazione, con il compito di 
vigilare che i vini toscani  commessi per navigare,   fossero muniti di una garanzia per maggiore 
sicurezza della qualità loro: “ … criminalmente con tro i vetturali, i navicellai e altri che 
maneggiassero detti vini per le frodi fino alla con segna nei magazzini del compratore forestiero o ai 
bastimenti direttamente e a seconda del danno cagionato riguardante il benefizio pubblico”.     
Fino poi ad arrivare, all’intuizione del Barone Bet tino Ricasoli, con la definizione della base 
ampelografica del vino Chianti e dell’introduzione di speciali  tecniche di vinificazione,  quali 
quella del “governo”, utilizzando uve “colorino”, p reventivamente appassite su stuoie di canne 
(cannicci). La pratica del “governo”, conferisce al vino un più elevato tenore di glicerina e ne risulta 
una maggiore  rotondità di “beva”, che lo rende ada tto ad accompagnarsi ai piatti tipici toscani, 
quali salumi, arrosti, carne alla griglia, etc. 
Nel 1870, Ricasoli, scriveva al professor Studiati dell’Università di Pisa: “il vino riceve dal 
Sangioveto la dose principale del suo profumo e una  certa vigoria di sensazione; dal Canaiolo 
l’amabilità che tempra la durezza del primo senza t ogliergli nulla del suo profumo, per esserne pur 
esso dotato; la Malvasia tende a diluire il prodott o delle prime due uve, ne accresce il sapore e lo 
rende più leggero e più prontamente adoprabile all’uso della tavola quotidiana”.   
Negli anni a noi più vicini, il vino Chianti ottenn e il riconoscimento come Denominazione di 
Origine Controllata con Decreto del Presidente dell a Repubblica del 9 agosto 1967, con 
approvazione del relativo disciplinare di produzion e, ove oltre alle zone di produzione identificate 
con il Decreto Ministeriale del 1932, furono inseri ti i territori ad esse vicine, ricadenti nelle 
provincie di Arezzo, Firenze, Pisa, Pistoia e Siena  e, nell’anno 1984, grazie al lavoro sapiente dei 
produttori vitivinicoli ed all’attiva industria col laterale di settore, si crearono le condizioni affi nché 
il vino Chianti ottenesse il riconoscimento, come v ino Chianti D.O.C.G, con Decreto del Presidente 
della Repubblica del 2 luglio 1984. 
 
Articolo 10 
(Riferimenti alla struttura di controllo)  
10.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Toscana Certificazione Agroalimentare   
Viale Belfiore, 9 
50144 Firenze 
Tel.: +39 055 368850 
Fax: +39 055 330368 
e-Mail: info@tca-srl.org 

=== PAGE 128 ===
 
 
42 
 
 
10.2 Toscana Certificazione Agroalimentare  è  l’or ganismo di controllo autorizzato dal Ministero 
delle politiche agricole alimentari e forestali, ai  sensi dell’articolo 64 della Legge n. 238/2016, ch e 
effettua la verifica annuale del rispetto delle dis posizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  p er i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
 
Allegato 1   
Vitigni complementari idonei alla produzione della  DOCG dei vini “CHIANTI” 
 
1.  Abrusco N. 
2.  Albana B. 
3.  Albarola B. 
4.  Aleatico N. 
5.  Alicante Bouschet N. 
6.  Alicante N. 
7.  Ancellotta N. 
8.  Ansonica B. 
9.  Barbera N.  
10.  Barsaglina N. 
11.  Biancone B. 
12.  Bonamico N. 
13.  Bracciola Nera N. 
14.  Cabernet Franc N. 
15.  Cabernet Sauvignon N. 
16.  Calabrese N. 
17.  Caloria  N. 
18.  Canaiolo Bianco B. 
19.  Canaiolo Nero N. 
20.  Canina Nera N. 
21.  Carignano N. 
22.  Carmenere N. 
23.  Cesanese D’Affile N. 
24.  Chardonnay B. 
25.  Ciliegiolo N. 
26.  Clairette B. 
27.  Colombana Nera 
28.  Colorino N. 
29.  Durella B. 
30.  Fiano B. 
31.  Foglia Tonda N. 
32.  Gamay N. 
33.  Grechetto B. 
34.  Greco B. 
35.  Groppello di Santo Stefano N. 
36.  Groppello Gentile N. 

=== PAGE 129 ===
 
 
43 
 
37.  Incrocio Bruni 54 B. 
38.  Lambrusco Maestri N. 
39.  Livornese Bianca B. 
40.  Malbech N. 
41.  Malvasia Bianca di Candia B. 
42.  Malvasia Bianca lunga B. 
43.  Malvasia Istriana B. 
44.  Malvasia N. 
45.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
46.  Malvasia Nera di Lecce N. 
47.  Mammolo N. 
48.  Manzoni Bianco B. 
49.  Marsanne B. 
50.  Mazzese N. 
51.  Merlot N. 
52.  Mondeuse N. 
53.  Montepulciano N.  
54.  Moscato Bianco B. 
55.  Muller Thurgau B. 
56.  Orpicchio B. 
57.  Petit manseng B. 
58.  Petit verdot N. 
59.  Pinot Bianco B. 
60.  Pinot Grigio G. 
61.  Pinot Nero N. 
62.  Pollera Nera N. 
63.  Prugnolo Gentile N. 
64.  Pugnitello N. 
65.  Rebo N. 
66.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 
67.  Riesling Italico B. 
68.  Riesling Renano B. 
69.  Roussane B. 
70.  Sagrantino N. 
71.  Sanforte N. 
72.  Sauvignon B. 
73.  Schiava Gentile N. 
74.  Semillon B. 
75.  Syrah N. 
76.  Tempranillo N. 
77.  Teroldego N. 
78.  Traminer Aromatico Rs 
79.  Trebbiano Toscano B. 
80.  Verdea B. 
81.  Verdello B. 
82.  Verdicchio Bianco B. 
83.  Vermentino B. 
84.  Vermentino Nero N. 
85.  Vernaccia di San Gimignano B. 
86.  Viogner B. 
 
 
 